REACȚIE RAPIDĂ Momentul adevărului: băieții deștepți din energie și din companiile de stat s-au aliniat în spatele PSD și AUR pentru a-l da jos pe Bolojan

A venit și momentul adevărului pe care PSD a tot căutat să-l evite: alianța pe față cu AUR pentru a-l da jos, prin moțiune de cenzură, pe Ilie Bolojan de la șefia Guvernului. Dacă vă întrebați de ce o fac, răspunsul l-au dat deja public liderii celor două partide, Sorin Grindeanu și George Simion. Este vorba despre privatizarea parțială a companiilor de stat. Pentru PSD, aceasta reprezintă baza de putere și de afaceri a partidului. Pentru AUR, o bornă ideologică importantă din narativul „nu ne vindem țara străinilor”.

Al doilea motiv de front comun anti-Bolojan: afacerile din energie. Despre asta nu mai vorbesc liderii PSD public, pentru că o parte dintre ei sunt profund implicați în ele. Iar în spatele lor sunt „băieții deștepți” din energie, atacați constant de premierul Ilie Bolojan.

„În zona energiei nu mai vorbim de o problemă punctuală, ci de un sistem de blocaj tolerat prea mult, pe care acum îl tăiem din rădăcină, pentru a elibera accesul real la energie și a reduce costurile pentru toți” – este ultima declarație pe această temă postată pe Facebook de premierul Bolojan. Aici interesele sunt atât de mari încât sunt greu de rezumat în câteva cuvinte.

Guvernul a publicat sâmbătă lista companiilor care dețin aviz tehnic de racordare (ATR) la rețeaua electrică, în contextul în care premierul Ilie Bolojan le-a declarat război „băieților deștepți” care blochează rețeaua și nu implementează proiectele. În total, peste 1.400 de ATR-uri deținute de companii, dintre care multe au cifră de afaceri zero sau niciun angajat. Unele sunt afaceri legitime, dar altele sunt opera „băieților deștepți”, mână în mână cu lideri politici din PSD, dar și din PNL.

Acesta reprezintă doar vârful icebergului din energie. Interesele „băieților deștepți” depășesc granițele țării. Pe scurt, ei ar dori ca energia importată din SUA, de exemplu, să treacă prin firmele lor, contractele dijmuite, rezultând un preț mai mare pentru populație. Guvernul Bolojan ar vrea să negocieze direct cu guvernul american, dar asta i-ar scoate din schemă pe „băieții deștepți”.

Pe scurt, moțiunea de cenzură anunțată luni dimineața, intempestiv, de PSD și AUR reprezintă expresia sistemului antireformist de putere care conduce România de 35 de ani. Aceleași rețele subterane de afaceri din energie, care gravitează în jurul companiilor de stat sau din alte sectoare strategice, controlează politicieni, pun și dau jos premieri atunci când interesele lor sunt periclitate.

Dar de unde atâta grabă? Premierul Bolojan a anunțat că va continua reformele chiar mai în forță și pe durata celor 45 de zile de interimat, fiind eliberat de frâna PSD prin demisia miniștrilor lui Grindeanu din Guvern. În al doilea rând, PSD și AUR au fost nevoite să-și dea arama pe față și să colaboreze oficial, după ce toate celelalte variante au eșuat. Puciul intern anti-Bolojan n-a avut succes în PNL. Nici varianta unei sesizări la CCR, care să-l oblige pe șeful Guvernului să obțină un vot de încredere în Parlament, n-a avut prea mare trecere.

În consecință, sub amenințarea unor reforme care le-ar distruge baza de putere atât lor, cât și sistemului subteran de putere din România, PSD și AUR și-au asumat obiectivul comun de a-l da jos pe Ilie Bolojan de la șefia Guvernului. Acest moment anulează complet tot narativul ipocrit al liderilor PSD care explicau că sunt nevoiți să plece din Guvernul Bolojan pentru a recupera alegătorii care migrează către AUR. Acum se vede că nu le-a păsat niciun moment de alegători și că așa-zisa competiție cu partidul extremist a fost un fals argument.

Iată-le pe cele două partide colaborând bine-merci împotriva premierului Ilie Bolojan, o amenințare existențială pentru un mod corupt de a exercita puterea, pentru băieții deștepți și marionetele lor din politică.

Unde este în tot acest peisaj președintele Nicușor Dan? Răspunsul sincer: nicăieri. Refugiat comod în neutralitate, s-a prăbușit din nou în ridicol și irelevanță luni dimineața. În timp ce explica la un post de radio cum rolul de mediator îl împiedică să spună dacă îl mai susține sau nu pe șeful Executivului, PSD și AUR anunțau moțiunea de cenzură împotriva lui Ilie Bolojan. Președinte irelevant, cele două partide par să transmită că nu mai țin cont de opinia lui.

Nicușor Dan nu-l mai susține în mod evident pe Ilie Bolojan, dar popularitatea acestuia din urmă în rândul electoratului de dreapta din ultimele zile îi complică viața președintelui.

Suplimentar, tocmai s-a format peste capul președintelui o „nouă monstruoasă coaliție” PSD – AUR, adică o nouă majoritate în Parlament. Îi va cere Nicușor Dan demisia premierului Bolojan pentru a salva guvernarea „pro-europeană”? Va ieși să-i apere reformele și lupta cu „băieții deștepți”? Le va cere celor de la PSD – AUR să-și asume guvernarea din moment ce s-au decis împreună să dea jos Guvernul?

Sau, din poziția sa de mediator, în realitate paralizat de spaima suspendării, va contempla cum țara se prăbușește sub privirile sale de președinte-captiv aceluiași sistem de putere care i-a băgat pe gât și procurorii-șefi?
