Toto Wolff le transmite un avertisment clar piloților săi de la Mercedes înainte de cursa de la Miami

Formula 1 revine la Miami după o lună de pauză, iar Toto Wolff le transmite un mesaj clar piloților săi de la Mercedes. George Russell și Kimi Antonelli trebuie să lucreze în echipă, chiar dacă fiecare vrea titlul mondial din Marele Circ.

„RedBull ar trebui să-i interzică lui Verstappen să concureze în afara F1”, transmite Montoya

Wolff a mai trecut printr-o situație asemănătoare în urmă cu mai mulți ani, atunci când Lewis Hamilton și Nico Rosberg au fost coechipieri. Au ieșit scântei, iar șeful echipei de la Brackley a fost prins cumva la mijloc.

Wolff spune că nu vrea „război” intern la Mercedes între Russell și Antonelli
Acum, oficialul Mercedes spune că are deja experiență și că Russell și Antonelli trebuie să arate cât de mult trebuie să respecte istoria Mercedes.

Kimi este primul în ierarhia piloților după trei etape, cu un avantaj de 9 puncte față de coechipierul George.

În contextul în care se anunță o luptă la titlu între cei doi, Toto Wolff a avertizat că nu va permite niciodată unui pilot Mercedes să aibă impresia că „totul se învârte în jurul lui.”

„Ciudățenia din Formula 1 este că cei doi coechipieri sunt, de asemenea, cei mai mari rivali, iar în ultimii peste 10 ani am învățat multe despre cum să gestionăm cel mai bine aceste situații.

Dar «a gestiona cel mai bine» înseamnă și a-i lăsa să concureze și a recunoaște faptul că sunt în competiție.

Există anumite valori pe care le susținem în cadrul echipei. Echipa este întotdeauna mai importantă decât piloții.

Este vorba de Mercedes, cea mai bună marcă de mașini din lume. Concursăm pentru cei 150.000 de oameni care lucrează pentru noi, o companie care există de peste 120 de ani.

Iar faptul că ai ocazia să concurezi, să fii unul dintre puținii piloți selectați pentru Mercedes, vine la pachet cu responsabilitatea de a concura pentru Mercedes.

Iar în momentul în care un pilot simte că totul se învârte în jurul lui, aceasta nu este mentalitatea pe care am permite-o sau am accepta-o vreodată în echipă. Și am mai făcut asta în trecut. Aș prefera să avem o singură mașină în cursă dacă acest lucru nu ar fi clar, dacă nu s-ar întâmpla așa.

Dar cred că nu se va ajunge niciodată la acest punct, deoarece piloții noștri fac parte din familia Mercedes de atât de mult timp, încât au adoptat această mentalitate, această moștenirea pe care o reprezintă”, a transmis Toto Wolff, citat de skysports.com.

Clasamentul piloților din Formula 1
Kimi Antonelli (Mercedes) 72 puncte
George Russell (Mercedes) 63
Charles Leclerc (Ferrari) 49
Lewis Hamilton (Ferrari) 41
Lando Norris (McLaren) 25
Oscar Piastri (McLaren) 21
Oliver Bearman (Haas) 17
Pierre Gasly (Alpine) 15
Max Verstappen (RedBull) 12
Liam Lawson (Racing Bulls) 10
Arvid Lindblad (Racing Bulls) 4
Isack Hadjar (RedBull) 4
Gabriel Bortoleto (Audi) 2
Carlos Sainz (Williams) 2
Esteban Ocon (Haas) 1
Franco Colapinto (Alpine) 1
Nico Hulkenberg (Audi) 0
Alexander Albon (Williams) 0
Valtteri Bottas (Cadillac) 0
Sergio Perez (Cadillac) 0
Fernando Alonso (Aston Martin) 0
Lance Stroll (Aston Martin) 0
