VIDEO Ce spun tinerii maghiari din România despre alegerile din Ungaria? / De la ”se vor închide filialele universităților maghiare din România”, la ”e timpul pentru o schimbare”

Pe 12 aprilie au loc alegeri generale în Ungaria. Pentru prima dată în peste un deceniu și jumătate, partidul aflat la guvernare, Fidesz, condus de Viktor Orbán, se confruntă cu o amenințare serioasă din partea opoziției moderate partidul Tisza, al lui Péter Magyar.

Reporterii ENTR, alături de jurnaliștii de la uh.pontro  au stat de vorbă cu câțiva tineri maghiari din Cluj și Harghita, pentru a afla cum și dacă sunt de părere că alegerile îi vor influența în vreun fel.

„Dacă nu va fi votat Orban, se vor închide filialele universităților maghiare din România.” spune o tânără din Harghita. „În funcție de rezultatul din Ungaria, haosul ar putea fi mai mic decât în alte zone din Europa.”, „Nu trăiesc acolo, nu știu cât e de legitim să intervin”, au mai răspuns tinerii.

Pe de altă parte, în Ungaria, colegii de la Refresher.hu au încercat să facă același lucru, în Budapesta. În zona centrală, tinerii răspund că în Ungaria, lucrurile trebuie să se schimbe. La periferia capitalei, însă, lucrurile nu mai stau deloc așa.

„Păi, poate doar atât: să nu fiu prea îndrăzneț, dar să se trezească la realitate maghiarii.”, „e timpul pentru o schimbare: Atunci se va vedea dacă a fost bine sau nu. Dar acum, cred că e mai bine să fie o schimbare.” au transmis alți tineri.

Rezultatul scrutinului nu va influența doar politica internă de la Budapesta, ci și rolului Ungariei în Uniunea Europeană și pe scena geopolitică regională.
