Prima demisie din PSD după alianța cu AUR la moțiunea cenzură / Senatoarea Victoria Stoiciu: Nu pot și nu voi gira niciodată normalizarea fascismului. Este o linie roșie peste care nu se poate trece

Senatoarea PSD Victoria Stoiciu a anunțat, marți, pe Facebook că demisionează din PSD după ce a refuzat să semneze moțiunea de cenzură cu AUR. ”Nu pot și nu voi gira niciodată normalizarea fascismului.. Este o linie roșie peste care nu se poate trece”, scrie Stoiciu pe Facebook.

Redăm mai jos textul integral:

”Astăzi mi-am înaintat oficial demisia din Partidul Social Democrat. Decizia vine ca un pas firesc după ce ieri am refuzat să semnez moțiunea de cenzură, marcând momentul în care viziunea mea și direcția actuală a partidului au intrat pe contrasens total.

Consider că este nevoie de un cordon sanitar absolut care să mențină forțele extremiste în izolare politică totală. Orice încălcare a acestui principiu nu reprezintă doar o eroare tactică, ci o normalizare a fascismului. Pas cu pas, până când monstrul va fi prea mare ca să îl răpunem.

Istoria este cel mai bun profesor. Ascensiunea fascismului în perioada interbelică nu s-a produs subit. A fost rezultatul unor concesii repetate făcute de forțele democratice, care au sacrificat viitorul pentru calcule politice mici și rațiuni de moment. De ce credeți că social-democrații germani păstrează cu sfințenie acest cordon sanitar în raport cu extremiștii lor? Pentru că se uită înapoi în istorie.

Și nu vor să o repete.

Nu pot și nu voi gira niciodată normalizarea fascismului.. Este o linie roșie peste care nu se poate trece.
Le mulțumesc colegilor social-democrați care m-au susținut în inițiativele legislative de până acum pentru buna colaborare. Din păcate, drumurile noastre se despart aici, nu pot face parte dintr-un proiect care sacrifică valorile democratice fundamentale pe altarul unor interese politice de etapă.”

Senatoarea PSD Victoria Stoiciu a ocupat funcția de Consilier de Stat în cadrul Cancelariei Prim-ministrului României în timpul guvernării Marcel Ciolacu.

Înainte de a intra direct în structurile guvernamentale, a fost timp de mulți ani coordonatoare de programe la Fundația Friedrich Ebert (FES) România. Din această poziție a promovat valorile social-democrate europene și a fost o voce critică la adresa politicilor de extremă dreapta și a neoliberalismului agresiv.

Ca senator s-a remarcat prin promovarea legii care incriminează femicidul, recent promulgată de președintele Nicușor Dan.

Victoria Stoiciu a subliniat, duminică, în cadrul Conferinţei Judeţene a femeilor social-democrate din judeţ, importanţa promulgării Legii Femicidului, afirmând că acest act normativ nu este discriminatoriu.

„Este, de altfel, proiectul de lege cu cel mai mare număr de semnături din istoria României şi cu cel mai mare număr de voturi. (…) Legea aceasta nu discriminează între vieţile bărbaţilor şi vieţile femeilor. Viaţa umană are valoare egală. Asta e o informaţie falsă care a fost rostogolită de propaganda din partea cealaltă a baricardei, ca să compromită demersul nostru şi să-i pună beţe în roate. Această lege oferă o protecţie mai mare victimelor violenţei domestice, indiferent că sunt femei sau bărbaţi. Nu are legătură cu sexul persoanei. Întâmplarea nefericită face că cele mai multe victime ale violenţei domestice sunt femeile şi de aceea femeile vor fi principalele beneficiare ale acestui proiect de lege, dar textul legii protejează în mod egal viaţa femeilor, securitatea femeilor cu viaţa şi securitatea bărbaţilor”, a menţionat Victoria Stoiciu.
