Cum l-a umilit Sorin Grindeanu pe președintele Nicușor Dan și l-a eliberat din rolul de mediator mut

Sorin Grindeanu l-a dus luni pe șeful statului în derizoriu. Marian Neacșu (PSD) a făcut la Parlament anunțul moțiunii comune cu extremiștii din AUR în timp ce Nicușor Dan negocia la Cotroceni cu Grindeanu și liderii coaliției. Președintele a aflat despre anunțarea moțiunii de la consiliera cu bilețelul albastru, ceilalți lideri au aflat după ieșirea de la negocieri.

A fost un blitzkrieg politic al PSD care l-a umilit de două ori pe președinte: a călcat peste linia roșie trasă de acesta privind AUR și l-a expus ridicolului de a afla despre depunerea moțiunii în timp ce negocia cu Grindeanu despre PNRR și SAFE. Dar orice om împins într-un colț devine periculos, imprevizibil.

Mai mult: președintele a apărut complet defazat, rupt de realitate, când a intrat în direct luni dimineață la radio Digi FM și și-a apărat poziția de observator neutru, de mediator care nu poate spune nici măcar acum dacă îl mai susține sau nu pe premierul Ilie Bolojan. Câteva minute mai târziu, PSD și AUR anunțau moțiunea de cenzură. Declarația lui Nicușor Dan cum că ”Românii să aibă încredere că mergem în direcția bună” nu putea fi mai nepotrivită.

E clar că, până ieri dimineață, șeful statului și-a impus rolul mediatorului imparțial între PSD și PNL, între Sorin Grindeanu și Ilie Bolojan. De ce a făcut-o? Sunt multe explicații: teama de suspendare, relațiile lui bune cu Grindeanu, matricea mentală, experiența de la Primăria București, lipsa unui partid prezidențial, teama de creșterea electorală a lui Ilie Bolojan, tentativa de a evita o alianța PSD-AUR, toate au contribuit într-o măsură sau alta.

Ca mediator, președintele a înregistrat două eșecuri mari. Primul – nu a evitat criza politică. Al doilea – a numit procurorii șefi propuși de PSD.

Dar în acest rol de mediator, Nicușor Dan a trasat o linie roșie: fără AUR.

Or, Sorin Grindeanu și PSD au trecut luni peste această limită politică trasată de Cotroceni. I-au arătat președintelui că îl consideră slab, o păpușă, că nu dau doi bani pe ce vrea el. Ba, mai mult, l-au făcut să arate neinformat (tocmai el, șeful serviciilor), adică tot ce poate fi mai rău pentru un președinte.

Sorin Grindeanu l-a tratat pe Nicușor Dan cu o totală lipsă de respect, tocmai respectul pe care șeful PSD îl clamează de patru luni de la premierul Ilie Bolojan.

De ce a întins PSD coarda? Prima explicație: pentru că poate. Nicușor Dan a opus zero rezistență PSD până acum. A doua explicație e că PSD și puternicii securiști din spatele PSD și AUR nu au vrut să riște să-l lase 45 de zile singur pe Bolojan la guvern, unde putea să dea OUG-urile care le periclitau afacerile cu energie și resurse naturale.

Cu acest gest de putere, aroganță și iresponsabilitate politică, Sorin Grindeanu l-a eliberat pe Nicușor Dan de rolul de mediator neutru. Șeful statului își asumase postura – criticată de mare parte a susținătorilor săi – cu condiția ca PSD să nu stea la masă cu extrema dreaptă. E o chestiune de securitate națională, pentru că extrema dreaptă e ținută în carantină peste tot în Europa din cauza politicilor pro-Rusia și a complicității cu eforturile MAGA de a slăbi Uniunea Europeană.

Grindeanu susține că nu are un acord politic cu AUR post-moțiune, dar cuvintele lui nu mai au nici o valoare. Cine mai poate pune preț pe promisiunile liderului PSD după ce a încălcat atât acordul de coaliție, cât și granița politică stabilită de președinte? De altfel, chiar locotenentul lui, Marian Neacșu, a vorbit despre moțiunea de cenzură ca un prim pas spre o coaliție cu AUR, iar George Simion a spus clar că își asumă un guvern cu PSD.

PSD, condus de Grindeanu, Neacșu, Olguța Vasilescu și Claudiu Manda, se pregătește să arunce România nu doar într-o criză guvernamentală, ci pe orbita anti-europeană visată de marii sponsori ai celor două partide. Și asta nu doar prin posibila alianță cu AUR. Ci și prin forțarea înlocuirii lui Bolojan la vâful PNL și înlocuirea cu un om de paie susținut de gruparea Thuma – Hellvig – PSD.

Ar fi de fapt o guvernare PSD cu o marionetă pe post de premier, o guvernare care va trece la executarea planului de rapt și subordonare totală a justiției. Nu întâmplător Lia Olguța Vasilescu transmite în partid că UE va fi nevoită să accepte orice soluție propune PSD, așa cum a făcut-o ani buni cu Viktor Orban și cum o face acum cu Rumen Radev în Bulgaria.

Nicușor Dan e dezlegat acum de rolul de mediator care se autocenzurează ca să nu încalce Constituția. E un rol pe care și l-a asumat singur, nu i l-a dat nimeni la vot. A tăcut destul în fața presiunii PSD. E momentul în care trebuie să despartă clar binele de rău, așa cum a făcut-o senatoarea PSD Victoria Stoiciu – venită și ea, coincidență, din societatea civilă.

E momentul în care Nicușor Dan poate promova valorile morale și politice cu care 6,1 milioane de români l-au învestit la vot. Are la îndemână instrumente politice puternice: cuvântul, sprijinul popular, legitimitatea votului popular.

Deocamdată, președintele tace, la 24 de ore de la umilința PSD. E în Croația, la un summit important. Urmează summitul B9 pe care îl va găzdui la Cotroceni pe 13 mai. Va fi la acel moment un președinte prizonier sau un președinte jucător?

PS: Cât despre moțiunea de cenzură PSD-AUR, ea are la acest moment șanse să treacă. Doar că depinde de votul câtorva traseiști pe care e greu să se bazezi în momentele-cheie. Un eventual eșec al moțiunii, evident improbabil la acest moment, ar duce bulversări interne majore în PSD și AUR.

