Depozitul de deșeuri din Brașov va fi transformat în zonă verde / Investiție de 13 milioane de euro, fonduri europene nerambursabile

Primăria municipiului Brașov a primit o finanțare de peste 13 milioane de euro, fonduri europene nerambursabile, pentru reconversia depozitului de deșeuri nepericuloase Timiș Triaj într-o zonă verde și de agrement, anunță Agenția de presă Rador, care citează Radio Târgu Mureș.

Proiectul este finanțat prin Programul „Regiunea Centru” 2021–2027 și este gestionat de Agenția pentru Dezvoltare Regională Centru, în calitate de autoritate de management.
Investiția vizează transformarea unui teren degradat, cu o suprafață de peste 14 hectare, într-un spațiu verde modern până la finalul anului 2027.

Obiectivul principal este închiderea definitivă a depozitului și refacerea zonei, cu impact direct asupra calității aerului și sănătății populației.
Totodată, terenul va fi transformat într-un absorbant natural de carbon, contribuind la reducerea poluării și la protejarea mediului, a explicat purtătorul de cuvânt al ADR Centru, Nicolae Mărginean.

”Lucrările din acest proiect prevăd sistematizarea verticală prin relocarea deșeurilor în corpul depozitului, modelarea acestui corp al depozitului într-o formă cât mai regulată, urmând să fie realizată sprijinirea și întărirea pantelor, realizarea de drumuri perimetrale și drumuri de intervenție și bineînțeles, realizarea de lucrări de colectare și de evacuare a apelor pluviale. Vor mai fi evident executate lucrări de amenajare peisagistică prin înierbare și plantare de arbuști”, spune purtătorul de cuvânt al ADR Centru.

Depozitul, înființat înainte de 1950, a fost utilizat pentru depozitarea deșeurilor industriale, precum zgură, nisip de turnătorie sau deșeuri metalice.

Reconversia acestuia va reduce riscul de poluare a solului și a apei freatice, dar și dispersia particulelor de praf în aer.

Proiectul prevede și campanii de conștientizare pentru populație, precum și activități educaționale în școlile din Brașov, dedicate protecției mediului și gestionării deșeurilor.
