Laitmotivul PNRR. În plină criză politică, banii din Planul Național de Redresare și Reziliență s-au transformat în instrument politic de constrângere. Ce penalizări riscă România

Cu 130 de zile înainte de termenul limită pentru absorbția ultimilor bani din Planul Național de Redresare și Reziliență (PNRR), PSD s-a retras de la guvernare și a aruncat România într-o criză politică. 

Instabilitatea actuală pune în pericol șapte miliarde de euro, din cele 10 pe care România le mai are de luat prin PNRR, pentru că de acești bani sunt legate mai multe schimbări legislative pentru care e nevoie de consens politic. 

De la retragerea sprijinului social-democraților pentru premierul Ilie Bolojan, PNRR a fost laitmotivul declarațiilor liderilor politici din coaliție. Fiecare a promis că eforturile lor sunt îndreptate înspre a nu pierde banii din PNRR. 

În acest context, președintele Nicușor Dan a convocat luni, 27 aprilie, noi consultări la Cotroceni pentru a stabili direcțiile cu privire la PNRR și SAFE. În același timp, PSD și AUR au declarat că vor iniția demersurile pentru depunerea unei moțiuni de cenzură. Dacă moțiunea va trece, „va fi fatal pentru PNRR-ul României”, scrie în ultima analiză a Monitor PNRR. 

PressOne a discutat cu un fost secretar de stat și parte din Monitor PNRR, Marius Vasiliu, pentru a înțelege ce șanse mai are România să ia cele 10 miliarde de euro pe care Guvernul s-a bazat când a făcut bugetul pentru 2026.  

Spre deosebire de alte programe europene, „dacă nu realizezi țintele și jaloanele din PNRR așa cum au fost asumate, mai plătești și niște penalizări suplimentare, pe lângă faptul că nu primești banii”, explică Marius Vasiliu. 
Din Planul de Redresare și Reziliență, România putea accesa 29,1 miliarde de euro începând cu 2021. Pe parcurs, a rămas cu 21,4 miliarde, din care a absorbit jumătate în cinci ani. Așadar, în doar patru luni și câteva zile, România trebuie să facă ce a făcut cu greu în cinci ani.
Șansele ca asta să se întâmple sunt mici nu doar din cauza timpului rămas, ci și pentru că proiectele de care sunt legate decontările sunt printre cele mai complexe. Legea salarizării este unul dintre ele.
Nici cele care ar fi fost mai ușor de implementat, pentru că nu necesitau vreo schimbare legislativă, nu s-au făcut, „pentru că nu au vrut să facă, punct”, spune Marius Vasiliu despre planul din 2021 de-a investi în aproape 30 de spitale. Între instituțiile care au pierdut șansa la modernizare cu bani din PNRR sunt două spitale de importanță regională din Sibiu și Vrancea.

PSD, agitator și „îngrijorat” 

„România trebuie să evite orice sincope sau resetări la nivelul Guvernului sau al administrației. Fiecare clipă contează și poate costa mult”, este punctat într-o analiză din martie 2026 a platformei care monitorizează pașii făcuți de România în PNRR. În analiza din aprilie, publicată în ziua demisiei în grup a miniștrilor PSD, scrie că „cel mai negru scenariu pentru PNRR a devenit realitate”.

În prima săptămână a crizei politice începute cu retragerea sprijinului PSD pentru Ilie Bolojan, mai mulți politicieni s-au arătat îngrijorați de soarta PNRR. Unul dintre ei este chiar liderul social-democrat, Sorin Grindeanu, care a declarat, după consultările cu președintele României:

„Angajamentele internaţionale pe care România le-a luat, indiferent de cine e prim-ministru sau indiferent de perioada în care s-au luat, că vorbim de PNRR sau că vorbim de lucrurile care ţin de angajamente financiare cu Comisia Europeană sau cu toate celelalte organisme internaţionale, indiferent de poziţia PSD, la putere sau în opoziţie, noi susţinem respectarea acestor angajamente internaţionale”.

Pe când era ministrul transporturilor, Sorin Grindeanu a fost direct reponsabil de finalizarea unora dintre cele mai importante proiecte de infrastructură rutieră prinse în PNRR. Eforturile pe care le-a făcut cât a fost ministru n-au fost la fel de mari precum cuvintele din declarațiile recente referitoare la Planul Național de Redresare și Reziliență.

