Poluare pe bani. După ce a susținut că face orașul mai respirabil, Primăria Cluj a permis din nou accesul camioanelor în trafic contra unor taxe foarte mici.
După aplicarea interdicției privind traficul greu în Cluj-Napoca, administrația locală a emis de două ori mai multe autorizații de acces.
Dacă între ianuarie și iulie au fost acordate la cerere puțin peste 14.900 de permise, în perioada 18 iulie – 5 septembrie au fost eliberate încă 35.500 de astfel de documente.
Cu alte cuvinte, restricția pentru vehiculele de peste 7,5 tone există doar pe hârtie, deoarece, în realitate, transportatorii achită sume foarte mici pentru a continua să traverseze orașul.
În acest fel, ei nu mai sunt nevoiți să ocolească aproximativ 30 de kilometri prin sud, pe traseul indicat de autorități, respectiv conexiunea dintre Autostrada A3, drumul expres Tureni și Centura de Diamant, pentru a ajunge dinspre Sălaj sau Bihor spre Baia Mare ori Bistrița-Năsăud.

Traficul intens reprezintă una dintre principalele surse de emisii de carbon. Conform analizelor Băncii Mondiale, poluarea cu gaze de seră provenită din trafic constituie aproximativ 21% din totalul surselor care afectează calitatea aerului. Instituția este și partener al Primăriei Cluj-Napoca în realizarea Strategiei Integrate de Dezvoltare Urbană 2021–2030.

La începutul lunii martie 2023, Primăria Cluj anunța prin diverse canale că a obținut o finanțare europeană, alături de alte 52 de orașe, pentru a transforma mediul urban într-unul verde și fără emisii. Este primul oraș din România inclus în programul NetZeroCities (ulterior s-au alăturat și Bucureștiul și Suceava) și singurul care afirmă că a adoptat un plan pentru atingerea neutralității climatice până în 2030.

„Bună ziua tuturor, dragi clujeni, astăzi marcăm un moment istoric pentru Cluj. Începând de astăzi, orașul scapă definitiv de traficul greu de tranzit. De azi, 18 iulie, niciun vehicul de peste 7,5 tone nu mai intră în municipiu din nicio direcție. Ce înseamnă asta? Aproximativ 1.800 de camioane și vehicule grele nu vor mai intra zilnic în Cluj-Napoca.”

Emil Boc, primarul Cluj-Napoca, 18 iulie 2025

Aceasta este declarația edilului Emil Boc, făcută la una dintre intrările în oraș chiar în ziua introducerii restricției aprobate de Consiliul Local. Acesta s-a deplasat la fața locului împreună cu echipa sa de comunicare, a oferit interviuri și a subliniat că susține un oraș în care calitatea aerului este atent monitorizată.

De altfel, în documentul de fundamentare care însoțește proiectul de hotărâre prin care se introduce interdicția, Emil Boc menționează existența unui studiu de trafic ce arăta că 35% dintre vehiculele care tranzitau zona NV-SE erau camioane. Pe traseul Baciu–Coposu–Muncii circula un TIR la fiecare 1,28 minute.

„Municipiul Cluj-Napoca se confruntă cu un volum ridicat de trafic greu, în special pe artere majore precum Calea Baciului, Bulevardul Muncii, Strada Gării, Strada Oașului și zona industrială vestică, ceea ce afectează infrastructura, calitatea aerului, siguranța rutieră și nivelul de zgomot. (...) Parcurgerea traseului generează întârzieri semnificative din cauza ambuteiajelor, vitezelor foarte mici, acordării priorității la trecerile de pietoni nesemaforizate și opririlor la semafoare, iar viteza medie în condiții de congestie poate coborî la 10 km/h”, se precizează în documentul analizat de Consiliul Local la 7 iulie 2025.

O săptămână mai târziu, pe 15 iulie 2025, Consiliul Local a aprobat interzicerea accesului vehiculelor de peste 7,5 tone în municipiu, începând cu 18 iulie 2025. Decizia a fost luată după deschiderea circulației pe un drum expres de 5 km la Tureni, situat la aproximativ 30 de minute sud de oraș. Proiectul, care a costat peste 100 de milioane de euro, reprezintă o conexiune între Autostrada Transilvania și DN1.

Finalizarea acestui drum este inclusă și în Planul Integrat de Calitate a Aerului pentru Cluj-Napoca, adoptat în 2020. Astfel, inaugurarea lui reprezintă un obiectiv atins în strategia orașului pentru reducerea poluării.

Totuși, hotărârea adoptată conținea și o excepție clară: „se interzice (n.red.) cu excepția celor care dețin autorizații de liber acces emise de municipiul Cluj-Napoca”.

Pentru a ajunge, de exemplu, de la Nădășelu – capătul Autostrăzii Transilvania spre Sălaj – la DN1 în direcția nord, către Baia Mare, Bistrița-Năsăud sau Moldova, cea mai scurtă rută este prin Cluj-Napoca. Traseul Nădășelu–Apahida are aproximativ 30 km și poate fi parcurs în circa 36 de minute fără trafic.

Alternativa impusă transportatorilor presupune ocolirea prin Gilău, apoi Tureni, continuarea pe DN1 și traversarea localității Vâlcele spre Dezmir–Apahida, capătul Centurii de Diamant. Această centură, de 24 km, inaugurată în 2013, a costat peste 140 de milioane de euro. Ocolul adaugă aproximativ 30 km în plus.

Trebuie menționat și faptul că municipiul Cluj-Napoca nu dispune încă de o centură metropolitană completă.

În total, în 2025 au fost plătite online 50.243 de autorizații de liberă trecere, dintre care 35.325 după 18 iulie. La ghișee au fost solicitate 1.143 de autorizații, dintre care 254 (22%) după aceeași dată.
Taxa pentru traversarea zonei centrale pe timp de noapte variază între 13 și 25 de lei, în funcție de tonaj. Ziua, costul maxim ajunge la 50 de lei, fără a mai fi necesar un ocol de aproape 80 km. În alte zone ale orașului, tarifele sunt și mai reduse, pornind de la 7 lei noaptea și ajungând la 28 de lei ziua pentru vehicule de peste 35 de tone. Între 18 iulie și 5 septembrie 2025, municipalitatea a încasat 998.035 lei din aceste autorizații.

Având în vedere că permisele se obțin ușor online și că numărul lor a crescut rapid, sancțiunile pentru tranzit ilegal al vehiculelor grele au fost doar 32, însumând 36.415 lei (aproximativ 7.200 de euro).

Primăria nu a precizat modul în care vor fi utilizați banii proveniți din aceste taxe și nici în ce măsură permiterea tranzitului contra cost contribuie la obiectivul declarat: atingerea neutralității climatice până în 2030.

Alexandru Luchiian, inginer IT și fondator al proiectului „Strop de Aer”, a realizat în 2023 o analiză a poluării cu particule fine în marile orașe din România. Conform datelor sale, traficul rutier este una dintre principalele surse de poluanți, incluzând particule PM2.5 și PM10, oxizi de azot, monoxid de carbon, hidrocarburi și compuși organici volatili. Motoarele diesel sunt în mod special asociate cu emisii ridicate de particule fine și NOx.

„În zonele cu trafic intens, nivelul poluanților este adesea mult mai ridicat decât în alte părți ale orașului, din cauza emisiilor directe ale vehiculelor și a formării poluanților secundari în urma reacțiilor chimice din atmosferă”, se menționează în studiu.

Luchiian mai arată că, potrivit măsurătorilor, cea mai poluată zonă din Cluj-Napoca este Bulevardul Muncii, exact artera din nordul orașului vizată de interdicția traficului greu.
