VIDEO. Examene fraudate în centre de formare profesionale acreditate de stat, care eliberează diplome recunoscute în întreaga Uniune Europeană

Examenele pentru cursurile de formare profesională organizate de două centre din București și Iași, acreditate de ministerele Educației și Muncii și care au derulat contracte de milioane de euro cu instituții ale statului, sunt fraudate de către cursanți cu ajutorul formatorilor. 

Pregătirea care ar trebui să ateste competențele dobândite, desfășurată exclusiv online, este doar o formalitate, iar într-un caz semnalat redacției PressOne, numărul real al orelor parcurse nu coincide cu cel menționat pe certificatul de absolvire. 

Cele două centre – menționate în Registrul național al furnizorilor autorizați – oferă, contra cost, diplome recunoscute atât în România, cât și pe întreg teritoriul Uniunii Europene pentru calificări precum analist financiar, contabil, educator specializat, expert în achiziții publice, infirmier sau expert în accesarea fonduri europene. 

Fundația Centrul de Formare APSAP, un furnizor de formare profesională din București, care a avut în ultimii 10 ani peste 9.000 de contracte în valoare de peste 6,6 milioane de euro cu instituții de stat, este specializată în cursuri pentru sectorul public și pentru companii. 
Aprendis este un centru de formare profesională din Iași, înregistrat ca marcă a companiei Euroasia SRL, care activează din 2008. Până în prezent, centrul ar fi avut peste 20.000 de cursanți, printre care și angajați ai instituțiilor de stat din România, potrivit propriului site. 
În majoritatea cazurilor, examenele organizate de cele două centre se desfășoară online, în prezența unor comisii de examinare desemnate de comisiile de autorizare județene sau municipale, aflate în subordinea Agențiilor pentru Plăți și Inspecție Socială din cadrul Ministerului Muncii, care ar trebui să se asigure că evaluările nu sunt fraudate. În realitate, lucrul acesta nu se întâmplă.
Dovezile obținute de PressOne arată cum la Fundația Centrul de Formare APSAP, în schimbul unui „examen ușor”, cursanților li se cer „5 steluțe pe Google”, pentru a asigura un rating pozitiv centrului de formare. În același timp, mai multe dovezi arată că, la Centrul de Formare Aprendis, cursanții ar fi primit rezolvarea examenelor cu câteva zile înainte, de la  formatori.
„5 steluțe pe Google” pentru „un EXAMEN UȘOR”
La începutul lunii ianuarie, Fundația Centrul de Formare APSAP a desfășurat examenul pentru absolvenții cursului de contabilitate. Testarea s-a desfășurat online și a constat în două etape: un test grilă, format din nouă întrebări, și prezentarea unui proiect pe care cursanții l-au pregătit din timp, pe baza modelelor primite de la formatori.

Examenul a durat aproximativ 50 de minute, timp în care participanții au rezolvat testul grilă și și-au prezentat proiectele. În total, 23 de cursanți au fost evaluați în cadrul examenului, fiecare dintre ei având în jur de trei minute la dispoziție pentru a-și prezenta proiectul.

Examenul pentru absolvenții cursului de contabilitate a fost coordonat de Mirela Brașoveanu, administratoare la Fundația Centrul de Formare APSAP. 

Conform profilului său de LinkedIn, Brașoveanu a absolvit Facultatea de Litere din cadrul Universității din București și a urmat un program de masterat în domeniul studiilor culturale/teorie critică și analiză. 

La începutul examenului, înainte de a face prezența, Mirela Brașoveanu i-a încurajat pe participanți să ofere „5 steluțe pe Google” pentru „un EXAMEN UȘOR”. 

La doar câteva minute după ce mesajul a fost pus pe chatul conferinței, administratoarea a deschis secțiunea de recenzii a contului de Google al Fundației Centrul de Formare APSAP și a început să menționeze persoanele care lăsaseră deja comentarii. 

Un videoclip ajuns în posesia PressOne arată cum recenziile pozitive pentru Fundația Centrul de Formare APSAP apar în timp real și sunt scrise de persoanele prezente la examen.

„Oameni buni, minutele alocate au expirat. Eu vreau să vă mulțumesc fiecăruia dintre dumneavoastră pentru cuvintele faine. O să și partajez imediat ecranul, așa cum am promis. Să știți că, în paralel cu examenul acesta, se mai desfășoară și alte examene și o să trecem și prin recenziile colegilor rapid”, a spus Mirela Brașoveanu la începutul examenului, sugerând astfel că, la Fundația Centrul de Formare APSAP toate examenele încep cu aceeași solicitare.
