De la taxe și impozite la croissante de pe Calea Victoriei. Pentru ce mai stau la coadă bucureștenii în 2026

În Bucureștiul de azi, coada nu a dispărut. Doar și-a schimbat obiectul și sensul.

Nu mai stăm la rând pentru portocale și carne, dar stăm pentru taxe, programări, coletul care n-a fost lăsat acasă sau adeverința de care depinde un concediu medical. În același timp, mai există o parte a orașului care stă la coadă de bunăvoie: pentru croissante virale, gelato, brunch, hype.

___

E duminică și pe Calea Victoriei plouă mocnit. Fără nicio rază de soare, una dintre cele mai circulate străzi din București pare mai pustie decât de obicei. 

Pe artera ce leagă Piața Victoriei de Piața Universității, un singur loc pare animat: zeci de oameni cu umbrele așteaptă la o coadă care pornește din interior și se prelungește mult pe trotuarul din fața unei patiserii. Toți par să ignore cu succes ploaia. Motivul? O nouă tranșă de croissante calde sau un danish cu afine. 

O tânără a venit atrasă de mirajul de pe TikTok. Vrea să înțeleagă „de ce atâta nebunie”: „toată lumea pune pe TikTok poze și video de aici.” 

Cineva e deja a treia oară în ultimele săptămâni la această coadă „pentru că produsele sunt altfel.” Altcineva așteaptă să i se confirme dacă prietenii lui au dreptate. „Mi-au spus niște prieteni că au deschis și la noi. Mai sunt la Oradea. Cică nu mai e nicăieri la fel de bun.” 

Nimeni nu pare enervat. Din contră. 

Mă așez și eu la capătul cozii. Până să mă dumiresc, coada deja avansează și ajung pe la jumătate. În același ritm aproape năucitor, ajung în interior și primesc, alături de ceilalți oameni, vestea că tocmai s-au terminat croissantele. Cu toții trebuie să mai așteptăm 30 de minute pentru altele. Gândul că vor primi „acel croissant” cald, direct din cuptor, îi face pe oameni să rămână pe loc. Eu renunț la croissant și aleg un alt produs dintre puținele încă în stoc. 

În timp ce mă îndepărtez cu danish-ul meu cu afine de bula urbană creată pe Calea Victoriei, mă gândesc la contrast: la unele cozi, oamenii își pierd răbdarea după nici 10 minute, la altele așteaptă și mai bine de jumătate de oră. De ce?

Nu toate cozile se simt la fel
În altă parte a orașului, într-o dimineață de luni, coada are cu totul altă temperatură. Într-unul dintre sediile ANAF, un bărbat vrea să ridice o adeverință. E foarte multă lume și un singur ghișeu deschis. Trec 30 de minute, oamenii încep să se agite și să caute explicații politice, administrative, personale. 

„Bolojan e de vină”, spune cineva suficient de tare cât să-l audă și ceilalți.

Aceeași poziție a corpului. Același timp consumat în picioare. Și totuși, unele cozi par să spună despre tine că ești în locul bun, cu oamenii potriviți. Altele te fac să simți că ai rămas captiv într-un sistem care îți cere în continuare timp fără să îți dea în schimb decât o hârtie. 
