Consultări la Cotroceni. Vlad Adamescu, Politica la minut: „Dacă ești din România uitată, ai fi îndreptățit să-ți dorești, de exemplu, alegeri anticipate”
După ce PSD și-a retras sprijinul politic pentru premierul Ilie Bolojan, președintele Nicușor Dan a convocat liderii partidelor din coaliție la Palatul Cotroceni, miercuri, 22 aprilie, pentru consultări. 

„Calm! Și vom trece prin asta”, a fost ce a spus președintele Nicușor Dan la finalul zilei, după consultări cu toate partidele din coaliția de guvernare, recunoscând faptul că „suntem, evident, în criză politică”.

Șeful statului le-a cerut partidelor politice „să dezescaladeze retorica publică” și a dat asigurări că există „instituții ale statului care funcționează”.

În plus, Nicușor Dan a adăugat că toate partidele și minoritățile naționale venite la consultări exclud „expres o guvernare cu forțe anti-occidentale”, adică AUR.

Președintele nu a dat nicio declarație cu privire la susținerea lui Ilie Bolojan în continuare în funcția de premier.

În acest context, PressOne a discutat cu analistul politic Vlad Adamescu (Politica la minut) despre ce înseamnă actuala criză politică pentru români și care sunt cele mai probabile variante de rezolvare. 

„PSD e complice la absolut toate măsurile care s-au luat în ultimele 10 luni și acum încearcă să se degreveze de impactul lor economic și politic”, este de părere analistul politic Vlad Adamescu.
Varianta ideală pentru PSD era ca PNL să organizeze „o lovitură de palat”, adică Ilie Bolojan să piardă sprijinul liberalilor și să fie înlocuit cu un prim-ministru „mult mai pliabil, precum Alexandru Nazare sau Cătălin Predoiu, care deschidea din nou robinetul de bani în local și nu își propunea să taie din clientela politică”.
Varianta ideală pentru români ar fi să nu se piardă miliardele de euro din PNRR, pentru că bugetul țării pentru 2026 a luat în calcul acești bani. „Dacă nu îndeplinim reformele asumate și dacă suntem în haos politic, nu o să primim banii”.
„Nu cred că putem vorbi despre ce scenariu ar fi obiectiv cel mai bun pentru România”, mai spune Vlad Adamescu. „Dacă ești din România uitată, din mediul rural, din orașele mici și medii din România și ai simțit în buzunar foarte puternic măsurile adoptate de Guvern, atunci – din punctul meu de vedere – ai fi îndreptățit să-ți dorești, de exemplu, alegeri anticipate”.

„Nimeni nu crede că e în interesul României să ajungem în fața Fondului Monetar Internațional, care este o posibilitate foarte mare dacă continuă această criză politică”, a mai precizat analistul politic 
22 aprilie, ziua „consultărilor informale”
La două zile de la referendumul intern din PSD, când social-democrații i-au retras sprijinul politic lui Ilie Bolojan pentru funcția de premier, toate partidele din coaliție au mers la Cotroceni miercuri, 22 aprilie, pentru discuții cu președintele Nicușor Dan. 

Primii pe listă au fost chiar cei care au declanșat actuala criză politică, Partidul Social Democrat. 

