Consultări la Cotroceni. Vlad Adamescu, Politica la minut: „Dacă provii din România ignorată, ai avea motive întemeiate să-ți dorești, de pildă, alegeri anticipate”

După ce PSD și-a retras sprijinul politic pentru premierul Ilie Bolojan, președintele Nicușor Dan i-a chemat pe liderii partidelor din coaliție la Palatul Cotroceni, miercuri, 22 aprilie, pentru discuții.

La finalul zilei, după întâlnirile cu toate formațiunile din coaliția de guvernare, președintele Nicușor Dan a declarat: „Calm! Vom depăși și această situație”, recunoscând totodată că „ne aflăm, fără îndoială, într-o criză politică”.

Șeful statului a solicitat partidelor „să reducă tensiunile din discursul public” și a subliniat că există „instituții ale statului care își îndeplinesc funcțiile”.

De asemenea, Nicușor Dan a precizat că toate partidele și reprezentanții minorităților naționale prezenți la consultări resping în mod clar „o guvernare alături de forțe anti-occidentale”, referindu-se la AUR.

Președintele nu a făcut nicio precizare legată de continuarea susținerii lui Ilie Bolojan în funcția de prim-ministru.

În acest cadru, PressOne a discutat cu analistul politic Vlad Adamescu (Politica la minut) despre implicațiile actualei crize politice pentru cetățeni și despre cele mai probabile soluții.

Analistul Vlad Adamescu consideră că „PSD este responsabil pentru toate măsurile adoptate în ultimele 10 luni și încearcă acum să se distanțeze de consecințele economice și politice ale acestora”.

În opinia sa, scenariul ideal pentru PSD ar fi fost ca PNL să orchestreze „o lovitură de palat”, adică Ilie Bolojan să piardă susținerea liberalilor și să fie înlocuit cu un premier „mult mai flexibil, precum Alexandru Nazare sau Cătălin Predoiu, care ar fi reluat alocările de fonduri la nivel local și nu ar fi urmărit reducerea clientelei politice”.

Pentru cetățeni, varianta optimă ar fi menținerea fondurilor de miliarde de euro din PNRR, deoarece bugetul pentru anul 2026 a fost construit având în vedere aceste resurse. „Dacă nu respectăm reformele asumate și persistă haosul politic, nu vom primi acești bani.”

„Nu cred că putem identifica un scenariu obiectiv ideal pentru România”, mai afirmă Vlad Adamescu. „Dacă faci parte din România neglijată, din mediul rural sau din orașele mici și medii și ai resimțit puternic în plan personal măsurile guvernamentale, atunci – din perspectiva mea – ai fi îndreptățit să-ți dorești, de exemplu, alegeri anticipate.”

Analistul a mai subliniat că „nimeni nu consideră că ar fi în interesul României să ajungă în situația de a apela la Fondul Monetar Internațional, un risc considerabil dacă această criză politică persistă”.

22 aprilie, ziua „consultărilor informale”

La două zile după referendumul intern din PSD, în urma căruia social-democrații i-au retras sprijinul politic lui Ilie Bolojan pentru funcția de premier, toate partidele din coaliție s-au prezentat miercuri, 22 aprilie, la Cotroceni pentru discuții cu președintele Nicușor Dan.

Pe lista întâlnirilor, primii au fost chiar cei care au generat actuala criză politică, reprezentanții Partidului Social Democrat.
