PSD, împreună cu varianta sa radicalizată (AUR), pun punct ultimei încercări firave de reformare a statului român. Urmează o factură extrem de costisitoare.
Toată coregrafia dintre PSD și AUR din ultimii trei ani, în care au pretins că nu au legături, s-a încheiat astăzi odată cu anunțul unei moțiuni de cenzură comune.

De fapt, aparențele fragile au dispărut în sfârșit: PSD a ales să prioritizeze protejarea intereselor de tip mafiot în detrimentul oricăror sancțiuni venite de la Bruxelles și a confirmat oficial ceea ce era cunoscut de mult timp: AUR nu este decât o creație scăpată de sub control a unui partid autointitulat social-democrat, care încerca să-și cosmetizeze imaginea în fața Europei.

Dificultatea PSD este că această „creație” toxică a crescut și a ajuns chiar mai puternică decât „părintele” său. Singura cale prin care își poate conserva intact mecanismul clientelar care a sufocat statul român la toate nivelurile este să coopteze AUR în același tip de alianță de interese pe care l-a folosit eficient și cu PNL.

Este un joc din care PSD speră să iasă mai puternic, iar AUR slăbit, așa cum s-a întâmplat în mod repetat cu PNL atunci când a intrat în astfel de alianțe cu moștenitorii FSN și PCR. Pro-europenismul mimat până acum devine irelevant, deoarece PSD percepe o schimbare de direcție: influența puternică venită dinspre America lui Trump depășește valorile democratice mai discrete promovate de Europa.

Se poate spune chiar că mesajul transmis de maghiari, care au înlăturat prin vot regimul Orban, reprezintă un semnal serios de alarmă pentru PSD: nu își pot permite un prim-ministru care să nu răspundă comenzilor. De aceea sunt gata să ignore orice, doar pentru a opri din fașă orice reformă ce le-ar putea amenința privilegiile.

Am explicat deja cum premierul Bolojan a oferit practic România pe tavă PSD și AUR, insistând pe o reformă strict contabilă fără a-și asigura susținerea publică. A făcut reduceri acolo unde era cel mai vulnerabil la critici, dar și pentru că nu i s-a permis altceva: orice măsură care atingea privilegiile politicienilor și ale bastioanelor lor (PSD, dar și PNL și UDMR, pentru corectitudine) a fost blocată sistematic.

În prezent, când România riscă să piardă miliarde din PNRR și alte fonduri europene, PSD a decis clar: drumul pro-european nu mai este opțiunea sa, nici măcar la nivel declarativ.

Presiunea este îndreptată și către președinte: acesta s-a definit ca mediator, dar a spus și că nu va accepta un executiv sprijinit de AUR. În practică, scenariul ar presupune căderea guvernului Bolojan cu sprijinul AUR și obligarea PNL să accepte situația, umilit, dar mulțumit că mai poate propune un prim-ministru. Posibil chiar un tehnocrat, până când Grindeanu va decide dacă își asumă guvernarea.

Președintele se află acum în fața unei alegeri: pasivitatea sa va duce fie la eliminarea lui Bolojan și a oricărei perspective de reformă din PNL, fie la acceptarea implicită a unui guvern minoritar susținut de AUR. Dacă USR și PNL rămân ferme, o alternativă ar fi alegerile anticipate, care ar favoriza însă clar AUR. Așadar, un scenariu și mai nefavorabil pentru strategia prezidențială.

Indiferent de variantă, costurile pentru România vor fi uriașe. Peste 10 miliarde de euro sunt aproape sigur pierdute. O sumă enormă față de care PSD și AUR rămân indiferente, întrucât beneficiile directe pentru ele și pentru rețelele lor sunt aproape inexistente.

În ultimele două decenii, România a depășit Grecia în multe privințe. A înregistrat o creștere apropiată de cea a Poloniei și a ajuns să depășească Ungaria la PIB per capita. Un factor esențial al acestui progres a fost absorbția fondurilor europene și investițiile străine într-o economie tot mai conectată la Occident.

Totuși, creșterea economică s-a bazat și pe modelul numit „wage-led growth”, adică pe majorări artificiale ale salariilor. Resursele au provenit atât din fonduri europene, cât și din împrumuturi externe.

Inflația ridicată și deficitul bugetar masiv, neobișnuite pentru o țară europeană în timp de pace, sunt strâns legate de epuizarea acestui model artificial: o economie bazată pe consum, în special pe importuri, nu mai avea spațiu de creștere.

Acum urmează consecințele: dobânzile mari la care s-au împrumutat guvernele Grindeanu, Tudose, Orban, Cîțu, Ciucă și Ciolacu pentru a susține această creștere vor consuma tot mai mult din buget, fără ca investițiile promise să contribuie semnificativ la economie.

Motivul? Pentru că majoritatea fondurilor au fost direcționate către consum.

Ce urmează? Cel mai probabil un scenariu mai grav decât cel al Greciei, în care România va fi retrogradată la statutul de „junk” pe piețele financiare, va pierde miliarde din fonduri europene, va avea acces tot mai limitat la împrumuturi, moneda națională se va devaloriza, iar presiunea unei populații obișnuite cu un nivel de trai peste capacitatea reală a economiei va amplifica puternic instabilitatea politică.

Analizați atent graficul menționat, care arată evoluția PIB-ului pe cap de locuitor în Grecia, România, Polonia și Ungaria în ultimele două decenii. Astfel veți înțelege ce perspectivă devine tot mai probabilă pentru România până în 2040.
