Ce poate fi mai cumplit decât un război? Un război trăit prin ochii unui copil.
Bunica mea a reușit să treacă peste anii de război. Zeci de mii de copii, născuți la câteva generații după ea, nu au avut aceeași șansă.

„Tatăl meu a murit la Odesa”, îmi spunea bunica într-o perioadă în care vedeam războiul ca pe ceva mai îndepărtat decât stelele căzătoare, pe care nu le puteam asocia cu rachetele despre care știam doar că urcă spre cer și rămân acolo, în întuneric.

Astăzi, rachetele distrug locuințe și despart o altă bunică de nepoții ei, o mamă de copiii ei, un tată de ai lui. Și încă alții. Și alții. Asta se întâmplă acum în Ucraina, Gaza, Iran, Liban, chiar în timp ce scriu aceste rânduri.

Îmi amintesc de povestea bunicii într-o dimineață de aprilie, după ce recitesc unele dintre cele mai frumoase rânduri. Ele aparțin poetei și scriitoarei americane Eve Merriam, născută în Primul Război Mondial, crescută în timpul celui de-Al Doilea și plecată din lume la un an după încheierea Războiului Rece. Într-o zi trăită sub umbra conflictului, ea a scris:

„Visez să aduc pe lume un copil care să mă întrebe: «Mamă, ce înseamnă războiul?»”

Nu au trecut foarte mulți ani, iar visul lui Eve Merriam pare tot mai greu de atins.

Cum ar arăta visul ei astăzi?

Să nu putem pricepe ideea de război. Să fie mai abstract decât fizica cuantică. Să nu existe termeni precum genocid, crimă de război sau invazie militară. Să privim cu uimire ideea că cineva ar putea fi obligat să poarte uniformă și trimis departe de casă pentru a-i lăsa pe alții fără adăpost. Să nu fi văzut niciodată, în imagini sau în orașele noastre, trupuri întinse pe străzi, rachete lovind școli, blocuri sau spitale. Să nu știm ce înseamnă pământurile marcate de cruci albe fără nume, ridicate în memoria celor care au murit pentru o lume în care pacea nu a mai venit. Să nu știm nici că există locuri unde iarba a crescut peste gropi comune, așa cum a crescut și peste tatăl pierdut la Odesa.

Fac acest exercițiu de imaginație în București, la câteva sute de kilometri de granița unui război care durează din februarie 2022; la peste o mie de mile marine de conflictul din Iran și la doar câteva săptămâni de decizia Israelului de a condamna la moarte prin spânzurare palestinienii acuzați de terorism.

În ultima perioadă, am citit și am scris despre război mai mult ca înainte. În același timp, a apărut și sentimentul de vinovăție că descriu ceva ce nu ar trebui să existe, ca și cum aș accepta că aceasta este noua normalitate.
Nu vreau să accept asta. Recitesc știrea despre autoritățile israeliene care vor aplica pedeapsa cu moartea palestinienilor acuzați de terorism și nu reușesc să cuprind această nouă realitate; nu mai am loc pentru încă atâta rău.

Îmi doresc să nu încetez să mă mir când oamenii urăsc, rănesc și ucid, să nu ajung să cred că asta ne definește, indiferent cât de mare devine dezamăgirea cu fiecare veste despre oameni care aleg răul. Trebuie să nu ne pierdem speranța, așa cum nu au făcut-o cei care au trecut prin iad pe pământ, așa cum nu a făcut-o nici bunica mea. O sun.

Mamaie, spune-mi o poveste.
Ce poate fi mai dureros decât un război? Un război trăit de un copil, așa cum l-a trăit și ea în timpul celui de-Al Doilea Război Mondial.

– Mamaie, vrei să-mi spui ce îți mai amintești din război?
Ea lasă pătrunjelul pe care îl toca pentru ciorbă și începe să vorbească de parcă aștepta întrebarea mea.

– Pe tatăl meu l-au trimis la Odesa prin ’41–’42. Aveam aproape patru ani, iar surorile mele erau mai mari când rușii și-au pus corturile în curtea noastră. Mama avea fân, cai și o vacă. Ni le-au luat pe toate.

După aproximativ șase luni, a venit o carte poștală în care scria că tata dispăruse la Odesa. Atunci mama a plâns. I-a păstrat hainele o vreme, sperând că se va întoarce.

– Și cum de îți amintești toate astea, dacă erai atât de mică?

– Eram mică, dar nu am uitat. Când veneau rușii în casă, căutau fete. Pe Tinca, sora mea cea mare, mama a ascuns-o sub covată, sub pat. Eu eram mică și îi priveam. Mi-au dat zahăr cubic și conserve. Pe cele mici nu ne făceau rău. O altă soră fugise în porumb, la marginea satului. Într-o zi, mama a spus la geam că fetele nu sunt acasă, iar un rus i-a pus pușca în piept. Eu eram lângă ea, ținând-o de mână.

Fratele mamei a fost împușcat în picior și a rămas fără el. A fost împușcat în curte pentru că s-a opus când au vrut să ia calul și vaca. Noi îi spuneam moș Ilie. Eram foarte săraci. Mâncam mămăligă și ciorbă din prune mici și acre. Așa au trecut anii, iar tata nu s-a mai întors din Odesa.

– Sărut mâna, mamaie. Iartă-mă dacă te-am întristat.

– Nu-i nimic. Ai mâncat?

Harta lumii sângerează peste copii care au mâncăruri preferate, povești și culori dragi.
Bunica mea nu a avut copilărie, așa cum nici milioane de copii din 2026 nu o au, trăind în război.

Lecția din vremea bunicii, când războiul i-a luat tatăl, pare să fi fost uitată. Zeci de mii de copii palestinieni au murit în urma atacurilor Israelului asupra Fâșiei Gaza.

Peste 3.200 de copii din Ucraina au fost uciși sau răniți din cauza atacurilor rusești.

În Iran, 175 de persoane au murit după bombardarea unei școli de către SUA și Israel, majoritatea fiind elevi.

În Liban, 177 de copii au fost uciși în urma atacurilor Israelului începute pe 2 martie, potrivit autorităților locale.

Alte milioane de copii au fost nevoiți să-și părăsească locuințele din cauza războaielor. Iar aceasta este doar o mică parte din tragediile produse de conflictele recente.

Încerc să-mi imaginez cum ar fi să fiu unul dintre ei. Este un exercițiu care îmi încleștează dinții și îmi răspândește un frig dureros în tot corpul.

La ce folosește acest exercițiu? Mă ajută să nu banalizez suferința altora. Să nu transform știrile despre război în simple cifre, ci să-mi amintesc că sunt oameni care, ca noi toți, au dreptul la o viață pașnică, în care pot visa, nu doar spera că vor supraviețui zilei.

În București se aud sirenele ambulanțelor și ale poliției, iar poluarea provine doar din trafic, praf de șantier, aer condiționat sau lipsa copacilor.

Citesc o știre despre locuitorii din Tulcea, din nou avertizați prin RO-Alert să se adăpostească în buncăre. Dronele rusești, semne ale unei invazii brutale care durează de patru ani, au ajuns din nou aproape de noi.

Rămân tot mai puține locuri pe pământ unde să credem că ne putem crește copiii în siguranță. Așa cum își dorea și tatăl bunicii mele, când a fost trimis cu forța într-un război care nu era al lui și nu ar trebui să fie al nimănui. Așa cum visa și Eve Merriam.
