Acțiunea trebuie să aibă loc nu numai la nivelul organismului (cu ajutorul medicamentelor sau al fizioterapiei și psihoterapiei)
Revenind însă la principalul aspect al acestui tip de relații, trebuie arătat ca la acest nivel medical, terapeutul trebuie să exercite o funcție persuasivă, rațională referitoare la necesitatea respectării cu strictețe a conduitei terapeutice, la calitățile de necontestat ale medicamentelor, valoarea modificărilor unui comportament nociv al bolnavului (fumat, de ex.) ș.a.m.d. La fel, unele rezultate îngrijorătoare ale analizelor, ca și unele momente critice în evoluția bolnavului trebuie comentate într-un mod, capabil - pe baza unei argumentării adaptate la nivelul de înțelegere a bolnavului - să risipească temerile acestuia.
g. modul de gândire magică, ilogică - bolnavul crede orbește în puterea medicului, a medicamentelor și chiar a bolii (Iemmet și col., 1993).
Articolul 1 Se aprobă Ministerului Sănătății constituirea, pentru anul 1991, a unui fond special în suma de 9,9 miliarde lei, pentru completarea resurselor bugetare care au fost majorate cu suma de 3,0 miliarde lei prin indexare, în vederea acoperirii integrale a cheltuielilor necesare procurării medicamentelor și materialelor sanitare, întreținerii și funcționarii unităților, inclusiv cheltuieli de personal, reparațiilor curente și capitale, achiziționării de echipament și obiecte de inventar, dotări, precum și finanțarea altor cheltuieli ale unităților sanitare.
În același registru, al sistemului sanitar în tranziție se numără și infrastructura deficitară, lipsa medicamentelor, birocrația și situația financiară.
Dintre neajunsurile materiale ale sistemului medical românesc, înainte de veniturile scăzute sunt amintite infrastructura deficitară și lipsa medicamentelor.
Infrastructura deficitară, lipsa medicamentelor, personalul insuficient, salariile mici și birocrația.
(2) Persoanele cuprinse în sistemul asigurărilor sociale de stat- salariați, pensionari, beneficiari de ajutoare sociale, precum și membrii familiilor lor, au dreptul la compensarea a jumătate din prețul medicamentelor eliberate pe baza prescripțiilor medicale. ...
- asigura recepția, depozitarea, păstrarea și expedierea produselor farmaceutice, în conformitate cu natura specifică a acestora; - organizează controlul în vederea asigurării calității medicamentelor și produselor farmaceutice pe baza normelor legale.
Prețurile cu amănuntul la bunurile de consum provenite din import, cu excepția medicamentelor de uz uman pentru care se va emite o reglementare specială, se formează pe baza prețurilor externe exprimate în lei la cursul de schimb în vigoare, taxelor vamale, comisionul societății comerciale de export -import și a adaosului comercial declarate, precum și a impozitului pe circulația mărfurilor stabilit și adaptat de Ministerul Economiei și Finanțelor în funcție de natură produselor și raportul dintre cerere și oferta.
Fabricarea și circulația medicamentelor și produselor biologice de uz uman, realizate în țara, precum și circulația celor produse în străinătate sînt permise numai pe baza aprobării date de Ministerul Sănătății, prin emiterea certificatului de înregistrare.
Articolul 2 Cererile persoanelor juridice și fizice, române și străine, pentru obținerea certificatului de înregistrare a medicamentelor și produselor biologice de uz uman sînt supuse următoarelor taxe:
În cazul în care, potrivit prevederilor legii sau convențiilor internaționale la care România este parte, înregistrarea medicamentelor și produselor biologice de uz uman nu este supusă taxelor, se vor aplica aceste prevederi.
7. păstrarea și transportul produselor biologice și medicamentelor de uz veterinar, precum și folosirea acestora în alte condiții decît cele prevăzute în instrucțiunile tehnice.
De asemenea, unii sunt Îndreptățiți să facă cercetări pentru a cunoaște proprietățile medicamentelor.
Pentru realizarea celorlalte obiective și activități cuprinse în programele naționale de sănătate finanțate din bugetul de stat și venituri proprii și din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, pentru care nu se organizează licitații la nivel național, achiziționarea bunurilor și produselor specifice, a medicamentelor și a materialelor sanitare se face de către unitățile sanitare care derulează programele respective, în condițiile legii.
(3) Asigurarea la nivelul unităților sanitare a medicamentelor și a materialelor sanitare specifice, prevăzute la alin.
(5) Pentru asigurarea accesului la tratament al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, eliberarea medicamentelor specifice de tip oral și injectabile pentru tratamentul ambulatoriu se face prin farmaciile cu circuit deschis, aflate în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate. Contravaloarea acestor medicamente se suportă din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, precum și prin transferuri de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Sănătății Publice, către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate. ...
1) uzuale, legate de activitățile zilnice, administrarea medicamentelor, folosirea eficientă și utilă a timpului liber al pacientului; 2) specifice, legate de recomandările terapeutului privind: mobilizările pasive, elemente de prehensiune, echilibrul static și dinamic, mers în evoluție (cu cadru, cu cârje, cu baston).
Este prezent la majoritatea persoanelor ca o trăsătură a personalității, dar atunci când capătă un nivel mai ridicat, se poate constitui într-un simptom al unor afecțiuni psihice, al unor tulburări de personalitate sau al altor tulburări.  NATUROTERAPIE (cf. lat. natura - natură, gr. therapeia - tratament) - Utilizarea remediilor naturale în tratarea anumitor boli și eliminarea medicamentelor de sinteză.
(17) Agenția - Agenția Europeană a Medicamentelor (EMA), instituită prin Regulamentul (CE) nr. 726/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 31 martie 2004 de stabilire a procedurilor comunitare privind autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și de instituire a unei Agenții Europene pentru Medicamente; ... -------------
(30) procedura centralizată (PC) - procedura de autorizare prevăzută în Regulamentul (CE) nr. 726/2004 al Parlamentului European și al Consiliului, care stabilește procedurile comunitare privind autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și de instituire a unei Agenții Europene a Medicamentelor (EMA); ... -------------
b) poate dispune testarea produsului medicinal veterinar, produselor intermediare, materiilor prime sau altor materii care intră în componența acestuia la un laborator oficial din cadrul laboratoarelor oficiale pentru controlul medicamentelor - O.M.C.L. sau la un laborator autorizat, recunoscut de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor în acest scop, pentru a se asigura că metodele de testare utilizate de producător și descrise în specificațiile ce însoțesc solicitarea, în conformitate cu art. 12 alin.
În cazul în care se constată neconformități, în termen de 30 de zile de la data transmiterii documentației către laboratorul oficial pentru controlul medicamentelor, se trimite solicitantului o notificare de completare, în care sunt înscrise toate cerințele referitoare la metodele de control și la numărul de mostre, substanțe de referință necesare controlului de laborator și contravaloarea tarifelor aferente analizelor de laborator. ... -------------
5. În cazul în care substanța activă a fost inclusă într-un produs medicinal de uz uman autorizat în conformitate cu cerințele prevederilor Normelor și protocoalelor analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice nr. 906/2006 , publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 706 din 17 august 2006, ce transpune în legislația națională anexa I la Directiva Parlamentului European și a Consiliului 2001/83/
7. În cazuri în care substanța activă a fost inclusă într-un produs medicinal de uz uman autorizat în conformitate cu cerințele din Normele și protocoalelor analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea produselor medicinale aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice nr. 906/2006 , informațiile chimice, farmaceutice și biologice/microbiologice prevăzute în modulul 3 din respectivele Norme și protocoale analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, pot înlocui documentația referitoare la substanța activă sau la produsul finit, după caz. 8. Informațiile chimice, farmaceutice și biologice/microbiologice referitoare la substanța activă sau produsul finit pot fi incluse în dosar doar în formatul documentului tehnic comun, în cazul în care autoritatea competentă a făcut publică această posibilitate.
'(4^1) Pentru copii cu vârsta cuprinsă între 0 și 18 ani, tineri de la 18 ani până la vârsta de 26 de ani, dacă sunt elevi, inclusiv absolvenți de liceu până la începutul anului universitar, dar nu mai mult de 3 luni, ucenici sau studenți, dacă nu realizează venituri din muncă, precum și pentru gravide și lăuze, casele de asigurări de sănătate suportă integral valoarea medicamentelor cu prețul cel mai mic corespunzător fiecărei denumiri comune internaționale (DCI) cuprinse în sublistele A, B și C, secțiunile C1 și C3, pentru aceeași concentrație și formă farmaceutică, potrivit autorizației de punere pe piață, în condițiile alin.
Decontarea serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale contractate în trimestrul I al anului 2008 prin acte adiționale la contractele încheiate în anul 2007 de casele de asigurări de sănătate cu furnizorii acestora se va face din sumele aprobate pe domeniile de asistență medicală corespunzătoare prevăzute în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate pe anul 2008. PRIM-MINISTRU CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU Contrasemnează: ---------------
(2) Condițiile de acordare gratuită a asistenței medicale, medicamentelor și protezelor se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
(1) În cazul produselor la care timpul de nefuncționare din cauza deficiențelor apărute în cadrul termenului de garanție depășește 10% din acest termen, precum și în cazul produselor alimentare, farmaceutice, al dispozitivelor protetice și/sau medicale, al produselor destinate nou-născuților, al cărucioarelor pentru copii și al produselor cosmetice care prezintă abateri de la caracteristicile calitative prescrise sau declarate, cu excepția medicamentelor și produselor preparate în scop medical sau terapeutic, vânzătorul este obligat, la cererea consumatorului, să le înlocuiască sau să restituie contravaloarea acestora. ...
- contravaloarea protezelor acordate gratuit pentru mării mutilați și persoanele care și-au pierdut total sau parțial capacitatea de muncă, a medicamentelor gratuite, accesului gratuit la sanatorii și baze de tratament aparținând Ministerului Sănătății, Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Administrației și Internelor și altor instituții potrivit legii;
- contravaloarea asistenței medicale și a medicamentelor acordate în mod gratuit și prioritar, atât în tratament ambulatoriu, cât și pe timpul spitalizărilor, a transportului gratuit cu mijloacele de transport în comun și pe calea ferată română, contravaloarea biletului gratuit, pentru tratament într-o stațiune balneoclimaterica și altele asemenea, prevăzute a fi acordate persoanelor care intră sub incidența prevederilor Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatură instaurata cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în străinătate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificările și completările ulterioare;
e) contravaloarea echipamentelor tehnice, a echipamentului individual de protecție și de lucru, a alimentației de protecție, a medicamentelor și materialelor igienico-sanitare, a altor drepturi de protecție a muncii, precum și a uniformelor obligatorii și a drepturilor de echipament, ce se acordă potrivit legislației în vigoare; ...
- contravaloarea medicamentelor primite de cadrele militare în activitate, sportivi, personalul navigant și alte categorii de personal, potrivit legii; - contravaloarea echipamentului și a materialelor de resortul echipamentului, cum ar fi: materiale de spălat și de igienă, materiale de gospodărie, materiale pentru atelierele de reparații și întreținere, rechizite și furnituri de birou, primite în mod gratuit de personalul din sectorul de apărare națională, ordine publică și siguranță națională, în condițiile legii; - altele asemenea. --------------
Efectul medicamentelor începea să se ducă.
Am acceptat că era doar efectul medicamentelor, dar m-am bucurat de starea de bine și m-am ridicat din pat.
Pct. 26 al alin. (1) al art. 5 a fost modificat de pct. 1 al art. I din HOTĂRÂREA nr. 1.586 din 19 decembrie 2007 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 18 din 10 ianuarie 2008. 27. monitorizează și controlează modalitatea de eliberare a medicamentelor compensate și gratuite;
15. avizează lista medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală;
4. fundamentează din punct de vedere financiar lista de medicamente compensate și calculează prețurile de referință ale medicamentelor cu contribuție personală de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală;
f) elaborează normele privind înființarea, organizarea și funcționarea unităților de distribuție a medicamentelor, autorizează și controlează activitatea și condițiile de funcționare a acestora; ...
g) autorizează și controlează condițiile de funcționare a farmaciilor de stat și private și, respectiv, avizează Nomenclatorul medicamentelor și produselor biologice de uz uman, în condițiile legii; ...
h) elaborează împreună cu Casa Națională de Asigurări de Sănătate, denumită în continuare CNAS, cu consultarea Colegiului Farmaciștilor din România, lista medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală; ...
Asistență farmaceutică se asigura în cadrul sistemului de sănătate publică, potrivit legii, prin prepararea și eliberarea medicamentelor și a altor produse stabilite prin ordin al ministrului sănătății publice, cum ar fi: cosmetice, dispozitive medicale, suplimente alimentare și alte asemenea produse.
Punerea pe piață a medicamentelor, precum și activitatea de farmacovigilența se realizează conform legii.
Costul investigațiilor, spitalizării, intervențiilor chirurgicale, medicamentelor, materialelor sanitare, al îngrijirilor postoperatorii, costul medicamentelor și serviciilor aferente stării posttransplant, precum și cheltuielile legate de coordonarea de transplant se pot deconta după cum urmează: --------------
i) preț de referință - prețul utilizat în sistemul de asigurări sociale de sănătate pentru plata unor servicii medicale, a medicamentelor și a dispozitivelor medicale, potrivit politicii de prețuri a Ministerului Sănătății Publice; ...
l) coplată - diferența suportată de asigurat între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății Publice, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale. ...
b) lista serviciilor medicale, a serviciilor de îngrijiri, inclusiv la domiciliu, a medicamentelor, dispozitivelor medicale și a altor servicii pentru asigurați, aferente pachetului de servicii de bază prevăzut la lit. a); ...
i) prescrierea și eliberarea medicamentelor, a materialelor sanitare, a procedurilor terapeutice, a protezelor și a ortezelor, a dispozitivelor medicale; ...
Asigurații beneficiază de medicamente cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală pentru medicamentele cuprinse în lista de medicamente prevăzută la art. 232. Modalitățile de prescriere și eliberare a medicamentelor se prevăd în contractul-cadru.
(1) Contravaloarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor categoriilor de persoane prevăzute la art. 213 alin.
(2) Valoarea medicamentelor prevăzute la art. 232 alin.
l) contribuția personală din prețul medicamentelor, a unor servicii medicale și a dispozitivelor medicale; ...
d) utilizarea pentru tratamentul afecțiunilor numai a medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman; ...
(1) Ministerul Sănătății Publice organizează împreună cu CNAS licitații la nivel național și alte proceduri de achiziții publice pentru achiziționarea medicamentelor și materialelor specifice pentru consumul în spitale și în ambulatoriu, în vederea realizării programelor naționale curative de sănătate, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare privind achizițiile publice, inclusiv a celor referitoare la aplicarea procedurii de licitație electronică. ...
d) prin preț de referință prevăzut în lista medicamentelor cu sau fără contribuție personală; ...
(2) Modalitatea de decontare a serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale se stabilește prin contractul-cadru.
Decontarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale se face în baza contractelor încheiate între casele de asigurări și furnizorii de servicii medicale, indiferent de casă de asigurări unde este luat în evidență asiguratul, pe baza documentelor justificative stabilite prin contractul-cadru.
Finanțarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale
a) plata serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale, inclusiv a celor acordate în baza documentelor internaționale cu prevederi în domeniul sănătății la care România este parte, în condițiile stabilite prin contractul-cadru; în valoarea serviciilor medicale se poate include și amortizarea bunurilor achiziționate de unitățile sanitare publice supuse amortizării potrivit legii, conform normelor elaborate de Ministerul Sănătății Publice și Ministerul Finanțelor Publice; ...
r) avizează lista medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală; ...
g) să verifice prescrierea și eliberarea medicamentelor în conformitate cu reglementările în vigoare; ...
c) coplată pentru asigurări voluntare de sănătate de tip complementar - diferența între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății Publice, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale; ... --------------
a) prepararea formelor farmaceutice ale medicamentelor; ...
b) fabricarea și controlul medicamentelor; ...
c) controlul medicamentelor într-un laborator pentru controlul medicamentelor; ...
d) depozitarea, conservarea și distribuirea medicamentelor en gros; ...
e) prepararea, controlul, depozitarea și distribuția medicamentelor în farmacii deschise publicului; ...
f) prepararea, controlul, depozitarea și eliberarea medicamentelor din farmaciile de spital; ...
c) fabricarea, controlul, depozitarea, conservarea și distribuția produselor din plante, suplimentelor nutritive, produselor igieno-cosmetice, dispozitivelor medicale, medicamentelor de uz veterinar, substanțelor farmaceutice active și auxiliare; ...
b) vătămarea sau decesul se datorează unor vicii ascunse ale echipamentului sau a instrumentarului medical sau a unor efecte secundare necunoscute ale medicamentelor administrate; ...
15. abuz de medicamente - utilizarea intenționată excesivă, permanentă sau sporadica, a medicamentelor, care este însoțită de efecte nocive la nivel fizic sau psihic;
16. distribuție angro a medicamentelor - totalitatea activităților de procurare, deținere, livrare sau export de medicamente, cu excepția activității de eliberare a acestora către public; asemenea activități sunt efectuate de fabricanți ori depozitele lor, importatori și alți distribuitori angro sau de farmaciști ori alte persoane autorizate să furnizeze medicamente către public în România;
34. procedura centralizată - procedura de autorizare de punere pe piată prevăzută în Regulamentul Consiliului și Parlamentului European nr. 726/2004, care stabilește procedurile comunitare pentru autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și care constituie Agenția Europeană a Medicamentelor; 35. țări terțe - alte țari decât România și statele membre ale Uniunii Europene.
(1) Prevederile prezentului titlu se aplică medicamentelor de uz uman, destinate punerii pe piață în România, fabricate industrial sau produse printr-o metodă implicând un proces industrial. ...
IV al prezentului titlu se aplică medicamentelor destinate exclusiv exportului și produselor intermediare.
a) medicamentelor preparate în farmacie conform unei prescripții medicale pentru un anumit pacient (numite formule magistrale); ...
b) medicamentelor preparate în farmacie conform indicațiilor unei farmacopei și destinate eliberării directe către pacienții farmaciei respective (numite formule oficinale); ...
c) medicamentelor destinate studiilor de cercetare și dezvoltare, dar fără a aduce atingere prevederilor legale referitoare la implementarea bunei practici în desfășurarea studiilor clinice efectuate cu medicamente de uz uman; ...
(3) Prezentul titlu nu aduce atingere competențelor Ministerului Sănătății Publice privind stabilirea prețurilor medicamentelor sau includerea medicamentelor în domeniul de aplicare a schemelor naționale de asigurări de sănătate, pe baza condițiilor de sănătate, economice și sociale. ...
(4) Cererea de autorizare de punere pe piată trebuie să fie însoțită de următoarele informații și documente, care trebuie să fie transmise în conformitate cu normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice: ...
CE instituind codul comunitar al medicamentelor de uz uman, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L311 din 28 noiembrie 2001, cu modificările și completările ulterioare, este în curs de examinare;
Când un medicament biologic, similar cu un medicament biologic de referință, nu îndeplinește condițiile pentru a se încadra în definiția medicamentelor generice, datorită în special diferențelor legate de materiile prime sau diferențelor dintre procesul de fabricație al medicamentului biologic și al medicamentului biologic de referință, trebuie furnizate rezultatele testelor preclinice și ale studiilor clinice corespunzătoare în legătură cu aceste condiții.
Tipul și cantitatea datelor suplimentare de furnizat trebuie să respecte criteriile relevante prevăzute în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, precum și în ghidurile detaliate referitoare la acestea.
(4) lit. j) și fără a aduce atingere legislației privind protecția proprietății industriale și comerciale, solicitantul nu trebuie să furnizeze rezultatele testelor preclinice și studiilor clinice dacă poate demonstra că substanțele active ale medicamentului au utilizare medicală bine stabilită în Uniunea Europeană de cel puțin 10 ani, au o eficacitate recunoscută și un nivel de siguranță acceptabil în condițiile stabilite în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice; în acest caz, rezultatele testelor și studiilor vor fi înlocuite de literatură științifică corespunzătoare.
În cazul medicamentelor ce conțin substanțe active care intră în compoziția unor medicamente autorizate, dar care nu au fost încă utilizate într-o combinație în scop terapeutic, trebuie furnizate rezultatele unor noi teste preclinice și studii clinice în legătură cu acea combinație, conform prevederilor art. 702 alin.
4.4. atenționări și precauții speciale pentru utilizare și, în cazul medicamentelor imunologice, orice precauții speciale ce trebuie luate de persoanele care manipulează astfel de produse și le administrează pacienților, împreună cu precauțiile care trebuie luate de pacient;
6.6. precauții speciale privind eliminarea medicamentelor nefolosite sau a reziduurilor rezultate din aceste medicamente, daca este cazul;
(1) trebuie să justifice orice utilizare a literaturii științifice prevăzute la art. 705 în conformitate cu condițiile stabilite în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice. ...
Secțiunea a 2-a Dispozițiile speciale aplicabile medicamentelor homeopate Articolul 710
- autorizația de fabricație a medicamentelor respective; - copii ale eventualelor autorizații sau certificate de înregistrare obținute pentru aceste medicamente în statele membre ale Uniunii Europene;
- una sau mai multe machete ori mostre ale ambalajelor primare și secundare ale medicamentelor ce urmează să fie autorizate;
X sunt aplicabile medicamentelor homeopate, cu excepția celor prevăzute la art. 711 alin.
Secțiunea a 3-a Prevederi speciale aplicabile medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională
a) au indicații adecvate exclusiv medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională care, datorită compoziției și scopului lor, sunt concepute și destinate a fi utilizate fără supravegherea unui medic în ceea ce privește stabilirea diagnosticului, prescrierea și monitorizarea tratamentului; ...
Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, se aplică prin analogie informațiilor și documentelor prevăzute la lit. a). ...
Membrii și înlocuitorii acestora sunt aleși în funcție pentru rolul și experiența lor în evaluarea medicamentelor din plante și reprezintă Agenția Națională a Medicamentului. ...
a) trebuie să verifice dacă dosarul prezentat în susținerea cererii este în concordanță cu art. 702 și 704-707 și să examineze dacă toate condițiile pentru eliberarea unei autorizații de punere pe piață a medicamentelor sunt respectate; ...
Această autorizație poate fi acordată numai pentru motive obiective, verificabile și trebuie să se bazeze pe una dintre premisele prevăzute în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice; menținerea autorizației se face în baza reevaluării anuale a acestor condiții. ...
(2) Deținătorul autorizației de punere pe piată trebuie să furnizeze imediat Agenției Naționale a Medicamentului orice informație nouă care ar atrage modificarea informațiilor sau documentelor prevăzute la art. 702 alin. (4), art. 704-706 și 708 sau 740 ori în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice. ...
(2) Pentru a promova armonizarea autorizațiilor de punere pe piață a medicamentelor în Uniunea Europeană, Agenția Națională a Medicamentului transmite anual Grupului de coordonare o listă de medicamente pentru care trebuie alcătuit un rezumat armonizat al caracteristicilor produsului.
(1) Prevederile art. 737 alin. (4)-(6) și ale art. 738-742 nu se aplică medicamentelor homeopate prevăzute la art. 711. ...
(2) Prevederile art. 736-742 nu se aplică medicamentelor homeopate prevăzute la art. 713 alin.
(1) Agenția Națională a Medicamentului ia toate măsurile necesare pentru a se asigura că fabricația medicamentelor pe teritoriul României se efectuează numai de către deținătorii unei autorizații de fabricație; aceasta autorizație este necesara chiar dacă medicamentele fabricate sunt destinate exclusiv exportului. ...
b) să aibă la dispoziție, pentru fabricația sau importul medicamentelor prevăzute la lit. a), spații adecvate și suficiente, echipament tehnic și posibilități de control în acord cu cerințele legale ale României în ceea ce privește atât fabricarea și controlul, cât și depozitarea medicamentelor, conform prevederilor art. 725; ...
(1) În înțelesul prezentului titlu, fabricarea substanțelor active utilizate că materii prime include atât fabricarea parțială și totală sau importul substanțelor active folosite că materii prime conform părții I pct. 3.2.1.1 lit. b) din Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, cât și diferitele procese de divizare, ambalare sau prezentare ce preced incorporarea într-un medicament, inclusiv reambalarea sau reetichetarea, așa cum sunt efectuate de un distribuitor de materii prime. ...
e) chimie farmaceutică, inclusiv analiza medicamentelor; ...
(7) Persoană calificată trebuie să aibă experiență practică timp de cel putin 2 ani în una sau mai multe unități autorizate pentru fabricarea medicamentelor, în activități de analiză calitativa a medicamentelor și de analiză cantitativa a substanțelor active, precum și alte teste și verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor. ...
(2) Deținătorul unei diplome, certificat sau alta dovadă de calificare oficială acordată la terminarea unui curs universitar ori a unui curs recunoscut că echivalent de România într-o disciplină științifică care îi permite să se angajeze în activitățile persoanei la care se face referire în art. 757, conform legilor statului respectiv poate, dacă a început cursul înainte de 21 mai 1975, să fie considerat că și calificat să efectueze în acel stat sarcinile persoanei la care se face referire în art. 757, cu condiția ca aceasta să fi fost anterior angajată în activitățile următoare, cu cel puțin 2 ani înainte de 21 mai 1985, în una sau mai multe unități autorizate pentru fabricație: supravegherea producției și/sau analiza calitativa și cantitativa a substanțelor active și teste sau verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor sub directă autoritate a persoanei la care se face referire în art. 757. ...
a) în cazul medicamentelor fabricate în România, că fiecare serie de medicament a fost fabricată și verificată în acord cu legile în vigoare în România și în acord cu cerințele autorizației de punere pe piată; ...
b) în cazul medicamentelor provenind din țări terțe, indiferent dacă medicamentul a fost fabricat în Uniunea Europeană, că fiecare serie de produs a fost supusă într-un stat membru unei analize calitative complete, unei analize cantitative cel putin a tuturor substanțelor active și a oricăror alte teste sau verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor conform cerințelor autorizației de punere pe piață. ...
În cazul medicamentelor importate dintr-o țară terța, dacă au fost făcute aranjamente adecvate de către Uniunea Europeană cu țara exportatoare pentru asigurarea că fabricantul medicamentului aplică standarde de bună practică de fabricație cel putin echivalente cu cele stabilite de Uniunea Europeană și controalele menționate la alin.
Prevederile prezentului capitol se aplică și medicamentelor homeopate.
d) o listă cu excipienții cunoscuți ca având activitate sau efect propriu și incluși în ghidul detaliat publicat ca urmare a prevederilor art. 775; în cazul medicamentelor injectabile, topice sau de uz oftalmic, toți excipienții trebuie declarați; ...
j) precauții speciale privind eliminarea medicamentelor neutilizate sau a reziduurilor provenite din medicamente, daca este cazul, precum și referințe la orice sistem adecvat de colectare existent; ...
n) în cazul medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală, instrucțiunile de utilizare. ...
Includerea în ambalajul tuturor medicamentelor a unui prospect este obligatorie, cu excepția cazului în care toate informațiile prevăzute la art. 769 și 772 sunt direct inscripționate pe ambalajul secundar sau primar.
Agenția Națională a Medicamentului nu poate interzice sau împiedica punerea pe piață a medicamentelor pe teritoriul României pe motive legate de etichetare ori prospect, dacă acestea corespund prevederilor prezentului capitol.
d) metodele de identificare și autentificare a medicamentelor; ...
(1) Ambalajul secundar de carton și recipientul medicamentelor conținând radionuclizi trebuie să fie etichetate conform reglementărilor pentru transportul în siguranță al materialelor radioactive stabilite de Agenția Internațională pentru Energie Atomică;
(1) Agenția Națională a Medicamentului trebuie să se asigure că în ambalajul medicamentelor radiofarmaceutice, generatorilor de radionuclizi, kiturilor (truselor) sau precursorilor radionuclidici este introdus un prospect amănunțit incluzând instrucțiunile de utilizare. ...
(1) La eliberarea autorizațiilor de punere pe piață, Agenția Națională a Medicamentului specifică clasificarea medicamentelor în: ... - medicamente care se eliberează cu prescripție medicală;
(1) Agenția Națională a Medicamentului întocmește o listă a medicamentelor care se eliberează cu prescripție medicală pe teritoriul României specificând, daca este cazul, categoria clasificării; această listă se actualizează anual. ...
Distribuția angro a medicamentelor Articolul 787 --------------
(3) Distribuția angro și depozitarea medicamentelor se efectuează numai pentru medicamente care au autorizații de punere pe piată eliberate: ...
(3) Deținerea unei autorizații de fabricație include și autorizarea pentru distribuția angro a medicamentelor acoperite de acea autorizație;
a) trebuie să aibă spații, instalații și echipamente potrivite și adecvate pentru asigurarea conservării și distribuției medicamentelor; ...
- stimularea prescrierii sau distribuirii medicamentelor prin oferirea, promiterea ori acordarea unor avantaje în bani sau în natură, cu excepția cazurilor în care acestea au o valoare simbolică;
(6) Este interzisă distribuția directă a medicamentelor către populație de către fabricanți în scopuri promoționale.
k) să folosească, în termeni inadecvați, alarmanți sau înșelători, reprezentări vizuale ale schimbărilor în organismul uman cauzate de boli sau leziuni ori de acțiuni ale medicamentelor asupra organismului uman sau a unei părți a acestuia. ...
(1) toate informațiile despre utilizarea medicamentelor pe care le promovează, cu referire în special la reacțiile adverse raportate de către persoanele pe care le vizitează.
a) în cazul medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală, materialele publicitare destinate publicului larg se supun aprobării prealabile a Agenției Naționale a Medicamentului; ...
b) în cazul medicamentelor care se eliberează cu sau fără prescripție medicală, materialele publicitare destinate persoanelor calificate să prescrie sau să distribuie medicamente sunt analizate de Agenția Națională a Medicamentului ulterior diseminării, prin sondaj sau ca urmare a unor sesizări. ...
(1) Pentru a se asigura adoptarea deciziilor de reglementare adecvate și armonizate privind medicamentele autorizate în Uniunea Europeană, având în vedere informațiile obținute privind reacțiile adverse apărute la medicamente în condiții normale de utilizare, în Agenția Națională a Medicamentului trebuie să funcționeze un sistem de farmacovigilența; acest sistem trebuie să fie folosit pentru colectarea informațiilor utile în supravegherea medicamentelor, cu referire specială la reacțiile adverse apărute la om și pentru evaluarea științifică a acestora. ...
(5) Se vor face excepții de la prevederile alin. (2), (3) și (4) în cazul medicamentelor care intră sub incidența Directivei 87/22/CEE privind armonizarea măsurilor naționale referitoare la punerea pe piață a medicamentelor de înaltă tehnologie și în special a celor obținute prin biotehnologie sau care îndeplinesc criteriile pentru procedurile prevăzute la art. 736 și 737 sau care au fost supuse procedurilor prevăzute la art. 32, 33 și 34 din Directivă 2001/83/
(1) Agenția Națională a Medicamentului ia toate măsurile necesare pentru a se asigura că procesele de fabricație și purificare utilizate în prepararea medicamentelor derivate din sânge uman sau plasma umană sunt validate corespunzător, ating aceeași consistentă de la serie la serie și garantează, conform stadiului tehnologic actual, absența contaminării virale specifice. ...
Unitățile farmaceutice au obligația să respecte prevederile legale privind retragerea din consum a medicamentelor necorespunzătoare. ...
(4) Orice unitate de producție sau de distribuție a medicamentelor procedează la distrugerea medicamentelor necorespunzătoare calitativ sau expirate, în acord cu reglementările în vigoare; medicamentele stupefiante și psihotrope sunt distruse în conformitate cu legislația în vigoare. ...
(1) Nerespectarea de către personalul calificat în studiul clinic al medicamentelor a Regulilor de bună practică în studiul clinic constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 6 luni sau cu amendă de la 10.000 lei (RON) la 20.000 lei (RON).
(2) Efectuarea de către personal necalificat în studiul clinic al medicamentelor a unor studii care necesită aprobarea Agenției Naționale a Medicamentului, precum și nerespectarea Regulilor de bună practică în studiul clinic atrag răspunderea penală a acestuia și se pedepsesc cu închisoare de la un an la 2 ani. ...
a) cu amendă de la 10.000 lei (RON) la 30.000 lei (RON) aplicată fabricantului și cu închiderea unității, în cazul funcționarii unității de producție de medicamente fără autorizație de fabricație emisă de Agenția Națională a Medicamentului; se sancționează cu aceeași amendă distribuitorul și cu închiderea unității de distribuție angro a medicamentelor, care funcționează fără autorizație emisă de Ministerul Sănătății Publice; ...
b) cu amendă de la 5.000 lei (RON) la 10.000 lei (RON), în cazul nerespectării Regulilor de bună practică de laborator de către laboratoarele care efectuează teste farmacotoxicologice în vederea întocmirii documentației de autorizare de punere pe piață a medicamentelor de uz uman; ...
c) cu amendă de la 5.000 lei (RON) la 10.000 lei (RON), aplicată fabricantului sau distribuitorului, după caz, pentru practicarea în cadrul unității de producție sau de distribuție a medicamentelor a altor activități decât a celor pentru care au fost autorizate, distribuția de la fabricant sau din depozitele de medicamente a medicamentelor către unități neautorizate de Ministerul Sănătății Publice în condițiile legii, participarea persoanelor necalificate la operațiuni tehnice care necesită calificare de specialitate în procesul de fabricație și în cel de distribuție, precum și nerespectarea prevederilor referitoare la clasificarea pentru eliberarea, inscripționarea și prospectul medicamentelor, publicitatea medicamentelor, raportarea schimbărilor survenite în activitatea de producție sau de distribuție, retrageri, nerespectarea Regulilor de bună practică în activitatea de farmacovigilența desfășurată de deținătorul autorizației de punere pe piată; ...
e) cu amendă de la 10.000 lei (RON la 20.000 lei (RON), în cazul fabricării și distribuției medicamentelor fără documente care să ateste proveniență și/sau calitatea acestora, în cazul nerespectării prevederilor privind procedura de retragere a medicamentelor de către fabricanți și distribuitori, precum și în cazul deținerii și distribuirii medicamentelor cu termen de valabilitate depășit sau cu buletin de analiză necorespunzător; ...
Încălcarea prevederilor legale privind regimul medicamentelor stupefiante și psihotrope se sancționează potrivit legislației în vigoare.
(4) Agenția Națională a Medicamentului ia în considerare lista medicamentelor interzise în Uniunea Europeană, publicată anual de Comisia Europeană.
Agenția Națională a Medicamentului comunica cu statele membre ale Uniunii Europene și primește de la acestea informații necesare pentru a garanta calitatea și siguranța medicamentelor homeopate fabricate și comercializate pe teritoriul României și al Uniunii Europene și, în special, informațiile menționate la art. 839 și 840.
(1) Pentru a garanta independența și transparența, Agenția Națională a Medicamentului se asigura că personalul său responsabil cu acordarea autorizațiilor, raportorii și experții implicați în autorizarea și supravegherea medicamentelor nu au nici un interes financiar sau alte interese în industria farmaceutică, care le-ar putea afecta imparțialitatea;
În cazul medicamentelor autorizate prin procedura centralizată, Agenția Națională a Medicamentului implementează condițiile sau restricțiile referitoare la siguranța și utilizarea eficace a medicamentelor, prevăzute în opinia Comitetului pentru medicamente de uz uman al Agenției Europene a Medicamentelor.
Ministerul Sănătății Publice se asigura că există sisteme adecvate de colectare a medicamentelor nefolosite sau expirate.
Dispozițiile prezentului titlu se aplică și medicamentelor cu conținut stupefiant și psihotrop, precum și medicamentelor conținând substanțe chimice periculoase, reglementate prin Legea nr. 360/2003 privind regimul substanțelor și preparatelor chimice periculoase, cu modificările și completările ulterioare.
Ministerul Sănătății Publice stabilește și avizează prețurile medicamentelor din import și din țară, cu excepția medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală (OTC).
Autorizarea de punere pe piață a medicamentelor nu se supune reglementărilor privind procedura aprobării tacite, cu excepția prevederilor art. 771 alin.
(1) se aplică medicamentelor de referință pentru care au fost depuse cereri de autorizare la Agenția Națională a Medicamentului sau în statele membre ale Uniunii Europene după data de 30 octombrie 2005, respectiv la Agenția Europeană a Medicamentelor pentru autorizare prin procedura centralizată după data de 20 noiembrie 2005.
(1). Prezentul titlu transpune Directivă 2001/83/CE din 6 noiembrie 2001 instituind codul comunitar al medicamentelor de uz uman, publicată în J.O. nr. L 311 din 28 noiembrie 2001, cu excepția anexei, amendată prin: Directivă 2002/98/
1. producerea, punerea pe piață, comercializarea sau utilizarea în practica veterinară a unor produse medicinale de uz veterinar, a unor substanțe active sau a altor produse de uz veterinar supuse controlului sanitar veterinar și pentru siguranța alimentelor, neavizate, neomologate, neautorizate sau neînregistrate în Registrul național al medicamentelor și produselor de uz veterinar;
1. producerea, punerea pe piață, comercializarea sau utilizarea în practica veterinară a unor produse medicinale de uz veterinar, a unor substanțe active sau a altor produse de uz veterinar supuse controlului sanitar veterinar și pentru siguranța alimentelor, neavizate, neomologate, neautorizate sau neînregistrate în Registrul național al medicamentelor și produselor de uz veterinar;
Vestea proastă e că, potrivit unei propuneri a Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, începând cu data de 1 iulie 2010, ar putea fi introdusă coplata medicamentelor.
Se completează Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România cu prețurile produselor nou-avizate/reavizate în perioada octombrie 2007 - 28 decembrie 2007.' 2. Articolul 3
Se prelungește valabilitatea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 884/2007 pentru ajustarea prețurilor cu ridicata maximale, precum și a prețurilor cu amănuntul maximale, prevăzute în Catalogul național al prețurilor medicamentelor autorizate de punere pe piață în România, ediția a XXIII-a, cu modificările și completările ulterioare, începând cu data de 1 februarie 2008.
Mă prostisem și nu putea fi decât din cauza medicamentelor.
AGRICULTURĂ Laboratoare centrale: pentru controlul calității semințelor, pentru controlul sanitar-veterinar de diagnostic, pentru controlul alimentelor de origine animala, pentru controlul științific al produselor biologice și medicamentelor de uz veterinar, pentru carantina fitosanitară, precum și unități cu și fără personalitate juridică subordonate direcțiilor generale pentru agricultură și alimentație, direcțiilor sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene ┌────┬─────────────────────────────────────────┬─────────────┬─────────────────┐ │Nr. │ Funcția
AGRICULTURĂ Laboratoare centrale: pentru controlul calității semințelor, pentru controlul sanitar-veterinar de diagnostic, pentru controlul alimentelor de origine animala, pentru controlul științific al produselor biologice și medicamentelor de uz veterinar, pentru carantina fitosanitară, precum și unități cu și fără personalitate juridică subordonate direcțiilor generale pentru agricultură și alimentație, direcțiilor sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene ┌────┬─────────────────────────────────────────┬─────────┬────────────────┬────────────────┐ │Nr. │ Funcția
'(c) măsuri care instituie standarde înalte de calitate și de securitate a medicamentelor și a dispozitivelor de uz medical.' (iv) litera (c) existentă se renumerotează ca alineatul (5) și se înlocuiește cu textul următor:
 MONITORUL OFICIAL nr. 118 din 14 februarie 2008 Ioan Vida - președinte Nicolae Cochinescu - judecător Acsinte Gaspar - judecător Petre Ninosu - judecător Ion Predescu - judecător Puskas Valentin Zoltan - judecător Tudorel Toader - judecător Augustin Zegrean - judecător Ion Tiucă - procuror Claudia Miu - prim-magistrat asistent Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a Hotărârii Guvernului nr. 677/2003 privind condițiile de acordare în mod gratuit a asistenței medicale și psihologice, a medicamentelor și protezelor pentru polițiști, excepție ridicată în Dosarul nr. 7.891/105/2005 (număr în format vechi 7.894/2005) al Tribunalului Prahova - Secția civilă.
Prin încheierile din 21 septembrie 2007, pronunțate în dosarele nr. 7.891/105/2005 (număr în format vechi 7.894/2005), nr. 7.894/105/2005 (număr în format vechi 7.897/2005), nr. 7.890/105/2005 (număr în format vechi 7.893/2005), Tribunalul Prahova - Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a Hotărârii Guvernului nr. 677/2003 privind condițiile de acordare în mod gratuit a asistenței medicale și psihologice, a medicamentelor și protezelor pentru polițiști.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie Hotărârea Guvernului nr. 677/2003 privind condițiile de acordare în mod gratuit a asistenței medicale și psihologice, a medicamentelor și protezelor pentru polițiști, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 432 din 19 iunie 2003.
Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a Hotărârii Guvernului nr. 677/2003 privind condițiile de acordare în mod gratuit a asistenței medicale și psihologice, a medicamentelor și protezelor pentru polițiști, excepție ridicată de Ștefania Gheorghe, Liviu Constantin Stanimir, Paul Mihail Spânu, Constantin Toader, Nicolae Dan Damian, Florentin Cojanu, Cristian Constantin Coman, Aurelian Preda, Florin Petre, Dănuț Toma, Vasile Gheorghe, Ilie Valentin Ivănescu, Ștefan Valentin Beznea, Iișoara Manolache, Alexandru Manolache, Nicolae Constantin, Florian Tuță, Gabriel Ion Ciulac, Dumitru Marian Fofircă, Alexandru Vrânceanu, Vasile Gârbea, Vasile Miclea, Ovidiu Nicolae Ciobanu, Gabriel Balea și Ovidiu Badea, Gheorghe Tudose, Fănică Chelba, Daniel Bobeică, Victor Cristian Andreescu, Nicolae Mădălin Dumitrache, Georgian Costin Anton, Gabriel Dan Pandele, Costinel Șindrilaru, Iulian Tănase, Cristian Horațiu Grigore, Ion Baciu, Ion Lapte, Angelo Neacșu, Constantin Burdușel, Florin Burlan, Cristian Petronel Achim, Elena Marcu, Constantin Radu, Constantin Cătălin Ene, Ionel Minea, Nicolae Tudor, Ion Băncilă, Adrian Ionuț Opriș, Florian Nicolae, Viorel Toma, Cătălin Viorel Stanciu, Gheorghe Stoian, Nicolae Toma, Dumitru Rădulescu, Mihai Muc, Gheorghe Dinu, Marian Gerea, Mihail Poenaru, Lucian Spătaru, Florian Marius Nițu, Florica Schiau, Valentin Adrian Panait și Vasile Mirel Furtună în dosarele nr. 7.891/105/2005 (număr în format vechi 7.894/2005), nr. 7.894/105/2005 (număr în format vechi 7.897/2005) și nr. 7.890/105/2005 (număr în format vechi 7.893/2005) ale Tribunalului Prahova - Secția civilă.
a) statele implicate au determinat că sunt necesare pentru cheltuielile de bază, inclusiv plata hranei, chiriei, creditelor ipotecare, medicamentelor și tratamentelor medicale, impozitelor, primelor de asigurare și taxelor de utilizare a utilităților publice, sau pentru plata unor onorarii profesionale rezonabile și rambursarea cheltuielilor asociate oferirii de servicii juridice, pentru plata taxelor pentru servicii, conform legislației naționale, pentru administrarea fondurilor înghețate, a altor valori financiare și resurse economice, după notificarea de către statele implicate a Comitetului despre intenția de a autoriza, acolo unde se impune, accesul la asemenea fonduri, alte valori financiare și resurse economice și în absența unei decizii negative a Comitetului, în limita a 4 zile lucrătoare de la o asemenea notificare; ...
a) statele implicate au determinat că sunt necesare pentru cheltuielile de bază, inclusiv plata hranei, chiriei, creditelor ipotecare, medicamentelor și tratamentelor medicale, impozitelor, primelor de asigurare și taxelor de utilizare a utilităților publice, sau pentru plata unor onorarii profesionale rezonabile și rambursarea cheltuielilor asociate oferirii de servicii juridice, pentru plata taxelor pentru servicii, conform legislației naționale, pentru administrarea fondurilor înghețate, a altor valori financiare și resurse economice, după notificarea de către statele implicate a Comitetului despre intenția de a autoriza, acolo unde se impune, accesul la asemenea fonduri, alte valori financiare și resurse economice și în absența unei decizii negative a Comitetului, în limita a 4 zile lucrătoare de la o asemenea notificare; ...
Se prelungește valabilitatea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 884/2007 pentru ajustarea prețurilor la medicamentele cuprinse în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 375 din 1 iunie 2007, cu modificările și completările ulterioare, până în data de 31 mai 2008.
4. Medicul veterinar este singura persoană care poate avea acces la barbiturice și care poate decide în privința utilizării medicamentelor periculoase. -------------
4. Medicul veterinar este singura persoană care poate avea acces la barbiturice și care poate decide în privința utilizării medicamentelor periculoase. -------------
Se aprobă Nomenclatorul medicamentelor de uz uman pentru anul 2008, care cuprinde medicamentele de uz uman autorizate de punere pe piață de Agenția Națională a Medicamentului, precum și cele autorizate de Agenția Europeană a Medicamentului.
În afara medicamentelor înscrise în nomenclatorul prevăzut la art. 1 pot circula pe teritoriul României și medicamentele de uz uman autorizate de punere pe piață de Agenția Națională a Medicamentului după aprobarea nomenclatorului, precum și alte medicamente aprobate în condițiile legii de Ministerul Sănătății Publice.
Nomenclatorul medicamentelor de uz uman pentru anul 2008 va putea fi accesat pe site-ul Agenției Naționale a Medicamentului la adresa http://www.anm.ro.
Costurile medicamentelor și ale materialelor sanitare necesare pentru trusele de urgență ale centrelor de permanență se suportă din fondurile alocate programului național de sănătate privind reabilitarea serviciilor de urgență prespitalicească. ...
j) face propuneri pentru procedurile de raportare lunară, în vederea monitorizării cantitativ-valorice a medicamentelor eliberate; ...
a) stabilește protocoalele de terapie ca bază de decontare a medicamentelor specifice tuberculozei (TB), practicate actualmente în țară la TB cu germeni sensibili (conform Programului național de control al tuberculozei); ...
Metodologia de stabilire a bugetelor va avea la bază criterii istorice (valoarea medie a comenzilor pe ultimul semestru, valoarea medie a medicamentelor efectiv consumate pe ultimul semestru, valoarea stocurilor la data evaluării, date privind raportările de bolnavi, date privind raportările de bolnavi din modulul de supraveghere centralizată a Institutului de Pneumoftiziologie 'Marius Nasta'). ...
k) face propuneri pentru procedurile de raportare lunară, în vederea monitorizării cantitativ-valorice a medicamentelor prescrise; ...
e) face propuneri pentru procedurile de raportare lunară, în vederea monitorizării cantitativ-valorice a medicamentelor prescrise; ...
j) face propuneri pentru procedurile de raportare lunară, în vederea monitorizării cantitativ-valorice a medicamentelor eliberate; ...
a) stabilește protocoalele de terapie ca bază de decontare a medicamentelor specifice tuberculozei (TB), practicate actualmente în țară la TB cu germeni sensibili (conform Programului național de control al tuberculozei); ...
Metodologia de stabilire a bugetelor va avea la bază criterii istorice (valoarea medie a comenzilor pe ultimul semestru, valoarea medie a medicamentelor efectiv consumate pe ultimul semestru, valoarea stocurilor la data evaluării, date privind raportările de bolnavi, date privind raportările de bolnavi din modulul de supraveghere centralizată a Institutului de Pneumoftiziologie 'Marius Nasta'). ...
k) face propuneri pentru procedurile de raportare lunară, în vederea monitorizării cantitativ-valorice a medicamentelor prescrise; ...
e) face propuneri pentru procedurile de raportare lunară, în vederea monitorizării cantitativ-valorice a medicamentelor prescrise; ...
Comisia națională de transparență este structura consultativă a Ministerului Sănătății Publice care are rolul de a elabora și de a prezenta ministrului sănătății publice proiectul Listei cu DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală.
Lista cu DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe care o propune spre aprobare ministrului sănătății publice; ...
b) verifică respectarea criteriilor privind includerea, neincluderea sau excluderea medicamentelor din Lista cu DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice; ...
c) analizează și soluționează contestațiile formulate de solicitanți cu privire la neincluderea sau excluderea medicamentelor din Lista cu DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală; deciziile adoptate în urma soluționării contestațiilor vor fi comunicate atât contestatarilor, cât și Comisiei de strategie terapeutică; ...
f) informează periodic ministrul sănătății publice și Comisia de strategie terapeutică asupra modului de aplicare a actului normativ prin care este aprobată Lista cu DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală; ...
Comisia națională de transparență nu poate include în Lista cu DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, decât propunerile primite de la Comisia de strategie terapeutică.
g) elaborează criteriile pentru includerea, neincluderea sau excluderea medicamentelor în/din Lista cu DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe baza propunerilor primite de la comisiile de specialitate ale Ministerului Sănătății Publice care vor fi aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, urmând a fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I; ...
h) stabilește documentația pe care solicitanții trebuie să o depună la Ministerul Sănătății Publice pentru propunerea includerii de medicamente în Lista cu DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, care va fi aprobată prin ordin al ministrului sănătății publice, urmând să fie publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I; ...
i) analizează propunerile comisiilor de specialitate privind includerea, neincluderea sau excluderea unor medicamente în/din Lista cu DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, și elaborează această listă pe care o înaintează Comisiei naționale de transparență; ...
j) propune procentul de compensare a medicamentelor pe tipuri de liste; ...
k) analizează și elaborează, în proiect, Lista cu DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, rezultată ca urmare a negocierilor cu CNAS, și o propune Comisiei naționale de transparență; ... l) evaluează periodic asigurarea populației cu medicamente în ambulatoriu și propune măsuri pentru îmbunătățirea acesteia; ... m) evaluează activitățile și performanțele comisiilor de specialitate; ...
i) analizează solicitările de includere, neincludere sau excludere a medicamentelor pe baza criteriilor stabilite de Comisia de strategie terapeutică și elaborează propuneri pentru Lista cu DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, în tratamentul ambulatoriu; ...
Comisia națională de transparență este structura consultativă a Ministerului Sănătății Publice care are rolul de a elabora și de a prezenta ministrului sănătății publice proiectul Listei cu DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală.
Lista cu DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe care o propune spre aprobare ministrului sănătății publice; ...
b) verifică respectarea criteriilor privind includerea, neincluderea sau excluderea medicamentelor din Lista cu DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice; ...
c) analizează și soluționează contestațiile formulate de solicitanți cu privire la neincluderea sau excluderea medicamentelor din Lista cu DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală; deciziile adoptate în urma soluționării contestațiilor vor fi comunicate atât contestatarilor, cât și Comisiei de strategie terapeutică; ...
f) informează periodic ministrul sănătății publice și Comisia de strategie terapeutică asupra modului de aplicare a actului normativ prin care este aprobată Lista cu DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală; ...
Comisia națională de transparență nu poate include în Lista cu DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, decât propunerile primite de la Comisia de strategie terapeutică.
g) elaborează criteriile pentru includerea, neincluderea sau excluderea medicamentelor în/din Lista cu DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe baza propunerilor primite de la comisiile de specialitate ale Ministerului Sănătății Publice care vor fi aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, urmând a fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I; ...
h) stabilește documentația pe care solicitanții trebuie să o depună la Ministerul Sănătății Publice pentru propunerea includerii de medicamente în Lista cu DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, care va fi aprobată prin ordin al ministrului sănătății publice, urmând să fie publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I; ...
i) analizează propunerile comisiilor de specialitate privind includerea, neincluderea sau excluderea unor medicamente în/din Lista cu DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, și elaborează această listă pe care o înaintează Comisiei naționale de transparență; ...
j) propune procentul de compensare a medicamentelor pe tipuri de liste; ...
k) analizează și elaborează, în proiect, Lista cu DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, rezultată ca urmare a negocierilor cu CNAS, și o propune Comisiei naționale de transparență; ... l) evaluează periodic asigurarea populației cu medicamente în ambulatoriu și propune măsuri pentru îmbunătățirea acesteia; ... m) evaluează activitățile și performanțele comisiilor de specialitate; ...
i) analizează solicitările de includere, neincludere sau excludere a medicamentelor pe baza criteriilor stabilite de Comisia de strategie terapeutică și elaborează propuneri pentru Lista cu DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, în tratamentul ambulatoriu; ...
15. stabilește și avizează prețurile medicamentelor din țară și din import, cu excepția medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală;
59. organizează, împreună cu Casa Națională de Asigurări de Sănătate, licitații la nivel național și alte proceduri de achiziții publice pentru achiziționarea medicamentelor și materialelor specifice, pentru consumul în spitale și în ambulatoriu, în vederea derulării programelor naționale;
(7) Eliberarea medicamentelor care conțin substanțe ce intră sub incidența Legii nr. 143/2000 privind prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362 din 3 august 2000, cu modificările și completările ulterioare, se face în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
verificarea autenticității rețetei; identificarea medicamentelor, verificarea formei farmaceutice, a dozei, a concentrației, a prezentării și a schemei de tratament; ...
(1) Prezenta procedură se referă la regulile specifice privind autorizarea simplificată a medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 714 alin.
Prezenta procedură se completează cu prevederile Reglementărilor privind autorizarea de punere pe piață și supravegherea medicamentelor de uz uman, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice nr. 895/2006 , cu modificările și completările ulterioare, și ale Normelor privind procedura administrativă a Agenției Naționale a Medicamentului de gestionare a variațiilor, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice nr. 874/2006 . NOTĂ Conform art. 720 alin.
(1) Prezenta procedură se referă la regulile specifice privind autorizarea simplificată a medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 714 alin.
Prezenta procedură se completează cu prevederile Reglementărilor privind autorizarea de punere pe piață și supravegherea medicamentelor de uz uman, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice nr. 895/2006 , cu modificările și completările ulterioare, și ale Normelor privind procedura administrativă a Agenției Naționale a Medicamentului de gestionare a variațiilor, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice nr. 874/2006 . NOTĂ Conform art. 720 alin.
Se aprobă criteriile privind includerea, neincluderea sau excluderea medicamentelor în/din Lista cu denumiri comune internaționale (DCI) ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, prevăzute în anexa nr. 1.
(1) Se aprobă documentația pe care solicitanții trebuie să o depună la secretariatul Comisiei de strategie terapeutică în vederea susținerii propunerii de includere a unui medicament în Lista cu DCI ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, prevăzută în anexa nr. 2. ...
(3) În situația în care datele care au stat la baza deciziilor de includere în Lista cu DCI ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, sunt nereale, neconforme cu standardele de comparație sau cuprind informații false, DCI-urile respective sunt excluse din listă.
Începând cu anul 2009, Lista cu DCI ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, se poate revizui anual în conformitate cu politicile de sănătate și bugetare ale Guvernului.
Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă Ordinul ministrului sănătății publice nr. 917/2006 pentru aprobarea criteriilor privind includerea, neincluderea sau excluderea medicamentelor în/din Lista cu denumiri comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, a documentației care trebuie depusă de solicitanți în vederea includerii unui medicament în această listă și a procedurii de lucru a Comisiei de strategie terapeutică, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 672 din 4 august 2006.
Articolul 8 Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I. * Prezentul ordin transpune aspectele privind întocmirea listelor de medicamente de uz uman care se acordă cu și fără contribuția personală a asiguraților, reglementate de art. 6 din Directiva Consiliului 89/105/CEE din 21 decembrie 1988 privind transparența măsurilor care guvernează stabilirea prețurilor medicamentelor de uz uman și includerea lor în sfera de aplicare a sistemului național de asigurări de sănătate, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 40 din 11 februarie 1989. Ministrul sănătății publice, Gheorghe Eugen Nicolăescu București, 13 martie 2008. Nr. 318.
CRITERIILE privind includerea, neincluderea sau excluderea medicamentelor în/din Lista cu denumiri comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală Criterii de includere:
DOCUMENTAȚIA pe care solicitanții trebuie să o depună la secretariatul Comisiei de strategie terapeutică în vederea susținerii propunerii de includere a unui medicament în Lista cu denumiri comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală
*2) Document care nu se depune la solicitarea de includere în listă a medicamentelor eliberate fără prescripție medicală (OTC). ------------
10. Comisia de strategie terapeutică analizează propunerile comisiilor de specialitate și decide cu privire la includerea, neincluderea sau excluderea medicamentelor în/din Lista cu denumiri comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală.
11. Proiectul Listei cu DCI corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, după negocierile purtate cu Casa Națională de Asigurări de Sănătate, se transmite Comisiei naționale de transparență.
e) deținătorul să nu se afle sub influența băuturilor alcoolice, produselor sau substanțelor stupefiante, a medicamentelor cu efecte similare acestora ori în stare avansată de oboseală sau să nu sufere de afecțiuni temporare, de natură să genereze o stare de pericol, în condițiile în care poartă armă asupra sa. ...
b) dacă deținătorul se află sub influența băuturilor alcoolice, produselor sau substanțelor stupefiante, a medicamentelor cu efecte similare acestora ori în stare avansată de oboseală sau suferă de afecțiuni temporare, de natură să genereze o stare de pericol în condițiile în care poartă armă asupra sa. ...
e) determinarea masei pentru prepararea medicamentelor în farmacii, conform prescripțiilor medicale, si pentru efectuarea analizelor în laboratoare medicale și farmaceutice; ...
Pentru realizarea celorlalte obiective și activități cuprinse în programele naționale de sănătate finanțate de la bugetul de stat, din venituri proprii și din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, pentru care nu se organizează licitații la nivel național, achiziționarea bunurilor și produselor specifice, a medicamentelor și a materialelor sanitare se face de către instituțiile/unitățile sanitare care derulează programele respective. ... ---------
Prescrierea medicamentelor în ambulatoriu se face utilizându-se denumirea comercială. ... ---------
Pentru asigurarea accesului la tratament al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, eliberarea medicamentelor specifice de tip oral și injectabile pentru tratamentul ambulatoriu se face prin farmaciile cu circuit deschis, aflate în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate. ... ----------
Contravaloarea medicamentelor necesare atât pentru tratamentul în ambulatoriu, cât și în spital al bolnavilor cu afecțiuni oncologice se asigură prin transferuri de la bugetul de stat și din venituri proprii prevăzute în bugetul Ministerului Sănătății Publice către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, precum și din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate. ...
Pentru asigurarea accesului la tratament al bolnavilor cu HIV/SIDA, eliberarea medicamentelor specifice necesare pentru tratamentul ambulatoriu se face prin farmaciile cu circuit deschis, aflate în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, precum și prin farmaciile cu circuit închis ale unităților sanitare prin care se derulează programul, în condițiile prevăzute în normele tehnice de realizare a programelor de sănătate. Contravaloarea acestor medicamente se suportă din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate. ...
pentru restul medicamentelor, specifice tratamentului bolnavilor cuprinși în acest program, achiziția se face de către unitățile sanitare, în condițiile legii.
(1) Casele de asigurări de sănătate au obligația să deconteze contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor medicale destinate recuperării unor deficiențe organice sau funcționale în ambulatoriu contractate, conform contractelor încheiate cu furnizorii. ...
(1) Organizarea și efectuarea controlului furnizării serviciilor medicale, medicamentelor în tratamentul ambulatoriu și dispozitivelor medicale acordate asiguraților în ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate se realizează de către Casa Națională de Asigurări de Sănătate și casele de asigurări de sănătate.
Până la stabilirea caracterului 'de muncă' al accidentului sau a caracterului 'profesional' al bolii, conform prevederilor legale în vigoare, contravaloarea serviciilor medicale și a medicamentelor acordate persoanelor în cauză se suportă din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, urmând ca decontarea să se realizeze ulterior din contribuțiile de asigurări pentru accidente de muncă și boli profesionale, după caz.
(2) Documentele care stau la baza decontării serviciilor medicale, a medicamentelor în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor medicale în ambulatoriu se certifică prin semnătura reprezentanților legali ai furnizorilor, care răspund de exactitatea și realitatea datelor raportate. ...
g) să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici.
l) contribuția personală din prețul medicamentelor, al unor servicii medicale și al dispozitivelor medicale; ...
Pentru 'Programul pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună', medicul de familie prescrie inclusiv medicamente ca o consecință a actului medical prestat de alți medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale. ... -----------
Acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ -------------
(1) Lista cuprinzând DCI ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, denumită în continuare listă, se elaborează anual de Ministerul Sănătății Publice și de Casa Națională de Asigurări de Sănătate, cu consultarea Colegiului Farmaciștilor din România, și se aprobă prin hotărâre a Guvernului. ...
Art. III din același act normativ prevede că începând cu data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, în vederea asigurării continuității eliberării medicamentelor cu și fără contribuție personală pentru tratamentul în ambulatoriu, precum și a medicamentelor și materialelor sanitare care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, casele de asigurări de sănătate pot utiliza angajamente legale suplimentare în anul 2008, în limita prevederilor aprobate în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate pentru exercițiul bugetar 2008, cu termen de plată trimestrul I al anului 2009.
b) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale aceleiași DCI cu prioritate, la prețurile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 24 de ore pentru bolile acute și subacute și 48 de ore pentru bolile cronice, cu medicamentul/medicamentele din Lista cu denumiri comerciale ale medicamentelor, dacă acesta/acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 48 de ore cu materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, dacă acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; ... -------------
d) să verifice prescripțiile medicale în ceea ce privește datele obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă, în vederea eliberării acestora și a decontării contravalorii medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ de către casele de asigurări de sănătate; ... -------------
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de sănătate documentele necesare în vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ - factură, borderou-centralizator, prescripții medicale -, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile stabilite prin norme; ... -------------
Litera g) a art. 95 a fost modificată de pct. 8 al articolului unic din HOTĂRÂREA nr. 806 din 31 iulie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 628 din 29 august 2008. h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, în condițiile stabilite prin norme, și modul de eliberare a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile reglementărilor legale în vigoare; ... -------------
j) să informeze asigurații cu privire la drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, precum și modul de utilizare a acestora, conform prescripției medicale; ... -------------
Litera j) a art. 95 a fost modificată de pct. 8 al articolului unic din HOTĂRÂREA nr. 806 din 31 iulie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 628 din 29 august 2008. k) să respecte prevederile Codului deontologic al farmaciștilor în relațiile cu asigurații; ... l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ în zilele de sâmbătă, duminică și de sărbători legale, precum și pe timpul nopții și să afișeze la loc vizibil programul farmaciilor care asigură continuitatea furnizării de medicamente.
Litera r) a art. 95 a fost modificată de pct. 2 al art. I din HOTĂRÂREA nr. 1.225 din 1 octombrie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 680 din 3 octombrie 2008. s) să se informeze asupra condițiilor de furnizare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ; ... -------------
a) să primească de la casa de asigurări de sănătate, la termenele prevăzute în contract, contravaloarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate, conform facturilor emise și documentelor însoțitoare, la nivelul realizat; ... --------------
Litera a) a art. 96 a fost modificată de pct. 3 al art. I din HOTĂRÂREA nr. 1.225 din 1 octombrie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 680 din 3 octombrie 2008. b) să se informeze și să fie informați asupra modalității de furnizare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ; ... -------------
d) să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublistele A și B asupra prețului de referință, respectiv diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor, decontată de casele de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ; ... -------------
d) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au încheiat contracte, la nivelul realizat, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală, precum și contravaloarea medicamentelor și materialelor sanitare care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile și la termenele prevăzute în norme; ... --------------
Secțiunea a 3-a Modalitățile de decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu Modalitățile de decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ -------------
(1) Suma maximă care se suportă de casele de asigurări de sănătate din Fond, pentru fiecare medicament corespunzător DCI-ului din listă, este cea corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor asupra prețului de referință pentru DCI-urile cuprinse în sublistele A, B și C, respectiv prețul de decontare pentru medicamentele și materialele sanitare cuprinse în lista aprobată prin ordin al ministrului sănătății publice. ... -------------
(2) Procentul de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista A este de 90% din prețul de referință, al celor din sublista B este de 50% din prețul de referință, iar al celor din secțiunile C1 și C3 din sublista C este de 100% din prețul de referință. ... -------------
Procentul de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B este de 90% din prețul de referință, din care 50% se suportă din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate și 40% din transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului, pentru prescripțiile a căror contravaloare la nivelul prețului de referință/prescripție este de până la 300 lei/lună și de care beneficiază pensionarii cu venituri numai din pensii de până la 600 lei pe lună. -------------
(5) Decontarea contravalorii medicamentelor pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri numai din pensii de până la 600 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
(1) Modalitățile de prescriere, eliberare și de decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu se stabilesc prin norme.
(2) Prin excepție, în cazul medicamentelor prevăzute în tabelul II din anexa la Legea nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu completările ulterioare, se pot emite pentru același asigurat mai multe prescripții, conform reglementărilor legale în vigoare. ...
(4) Pentru persoanele prevăzute în legile speciale, care beneficiază de gratuitate suportată din Fond, în condițiile legii, casele de asigurări de sănătate suportă integral contravaloarea medicamentelor cu prețul cel mai mic, corespunzătoare fiecărei DCI cuprinse în sublistele A, B și C secțiunea C1, pentru aceeași concentrație și formă farmaceutică, în condițiile alin.
Farmaciile întocmesc borderou centralizator cu evidență distinctă pentru fiecare sublistă, cu excepția medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice aprobate prin comisiile de experți ai CNAS, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și pentru materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, precum și a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista B pentru pensionarii care beneficiază de prescripții în condițiile prevăzute la art. 98 alin.
(6) În cazul în care prețul de vânzare cu amănuntul al medicamentelor de pe sublista B depășește limitele prevăzute la alin.
Valoarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor copiilor cu vârsta cuprinsă între 0 și 12 luni se suportă integral din Fond, conform prevederilor legale în vigoare. ...
i) în cazul refuzului furnizorilor de a pune la dispoziția organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de evidență financiar-contabilă a medicamentelor și/sau materialelor sanitare eliberate conform contractelor încheiate și documentele justificative privind sumele decontate din Fond. ... -------------
Lista prețurilor de referință la nivel de unitate terapeutică corespunzătoare medicamentelor - denumiri comerciale din Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață (CANAMED) -, aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice, se elaborează de Casa Națională de Asigurări de Sănătate și se aprobă prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, în condițiile stabilite prin norme.
(1) se aplică și în cazul medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor persoanelor prevăzute la art. 213 alin.
g) să verifice prescrierea medicamentelor și recomandarea investigațiilor paraclinice de către furnizorii de servicii medicale, în conformitate cu reglementările în vigoare; ...
Articolul I Ordinul ministrului sănătății publice nr. 569/2007 pentru aprobarea Listei prețurilor de decontare ale medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis pentru tratamentul bolnavilor incluși în unele subprograme de sănătate din cadrul Programului național cu scop curativ, nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 292/2007 , publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 221 din 30 martie 2007, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
(1) Anexa nr. 1 'Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis pentru tratamentul bolnavilor incluși în unele subprograme de sănătate din cadrul Programului național cu scop curativ, nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 292/2007 ' la Ordinul ministrului sănătății publice nr. 569/2007 , cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Anexa nr. 1 la prezentul ordin cuprinde denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis pentru tratamentul bolnavilor incluși în unele subprograme de sănătate din cadrul Programului național cu scop curativ, nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 292/2007 , precum și denumirile comune internaționale ale medicamentelor incluse în subprogramul de tratament și monitorizare a persoanelor cu infecție HIV/SIDA și tratamentul postexpunere, prevăzute în anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.841/2006 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări de sănătate, cu modificările și completările ulterioare.
(1) Anexa nr. 2 'Lista prețurilor de decontare ale denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis pentru tratamentul bolnavilor incluși în unele subprograme de sănătate din cadrul Programului național cu scop curativ, nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 292/2007 ' la Ordinul ministrului sănătății publice nr. 569/2007 , cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Lista prețurilor de decontare ale medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale eliberate prin farmaciile cu circuit deschis pentru tratamentul bolnavilor incluși în unele subprograme de sănătate din cadrul Programului național cu scop curativ, nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 292/2007 , precum și următoarele: ...
a) prețurile de decontare aferente medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului sănătății nr. 569/2007 , cu modificările și completările ulterioare, la care a fost stabilit preț maximal în perioada 3 aprilie 2007-23 martie 2008; ...
b) prețurile de decontare aferente medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale ale medicamentelor incluse în subprogramul de tratament și monitorizare a persoanelor cu infecție HIV/SIDA și tratamentul postexpunere, prevăzute în anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.841/2006 . ...
LISTA denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis pentru tratamentul bolnavilor incluși în unele subprograme de sănătate din cadrul Programului național cu scop curativ, nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 I. Programul național de diabet zaharat (Tratamentul cu insuline al bolnavilor cu diabet zaharat) *Font 8* DCI/Denumire generică
LISTA prețurilor de decontare ale denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis pentru tratamentul bolnavilor incluși în unele subprograme de sănătate din cadrul Programului național cu scop curativ, nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 I. Programul național de diabet zaharat (Tratamentul cu insuline al bolnavilor cu diabet zaharat) *Font 7*
b) asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. ... 6. Sumele aferente programelor se alocă unităților sanitare în baza contractelor încheiate, distinct, între casele de asigurări de sănătate și unitățile sanitare prin care se derulează programele, precum și între Casa Națională de Asigurări de Sănătate și furnizorii de servicii medicale de dializă, respectiv centrele-pilot și furnizori privați de servicii medicale de specialitate, autorizați și evaluați.
Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice și a serviciilor de supleere renală pentru unitățile sanitare aflate în contract cu casele se realizează lunar de casele de asigurări de sănătate din fondurile aprobate cu această destinație, cu condiția raportării, conform legislației în vigoare, a datelor în registrul bolnavilor aferent programului național de sănătate derulat. 8. Lista cuprinzând denumirile comerciale ale medicamentelor, pentru care nu se stabilește preț de referință, aferente denumirilor comune internaționale aprobate prin hotărâre a Guvernului, precum și materialele sanitare specifice care se acordă în spital și ambulatoriu în cadrul programelor naționale de sănătate se aprobă prin ordin comun al ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate. 9.
Sumele aferente medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis se cuprind în bugetele de venituri și cheltuieli ale caselor de asigurări de sănătate și distinct în actele adiționale la contractele de furnizare de medicamente, încheiate între acestea și farmaciile cu circuit deschis.
C. Achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor 21.
Achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice pentru tratamentul în spital și a tratamentului ambulatoriu, după caz, se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective.
22. (1) Achiziția medicamentelor pentru tratamentul pe perioada spitalizării, ce se acordă bolnavilor beneficiari ai programului național de oncologie, programului național de diabet zaharat și ai subprogramului de tratament și monitorizare a persoanelor cu infecție HIV/SIDA și tratamentul postexpunere din cadrul programului național de boli transmisibile se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective.
D. Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor 24.
Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor se realizează lunar de către casele de asigurări de sănătate, din fondurile aprobate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate cu această destinație.
E. Prescrierea și eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare specifice decontate în cadrul programelor 30.
Alin. (3) al pct. 30 al lit. E din secțiunea B, anexa 1 a fost modificat de pct. 2 al art. I din ORDINUL nr. 522 din 30 iulie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 605 din 14 august 2008. 31. Eliberarea medicamentelor și materialelor sanitare prin farmaciile cu circuit închis ale unităților sanitare se face pe bază de rețetă medicală și/sau condică de medicamente, după caz.
32. Prescrierea și eliberarea medicamentelor antidiabetice, a medicamentelor oncologice specifice și a medicamentelor specifice necesare tratamentului stării posttransplant în ambulatoriu, se realizează astfel: --------------
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor. ... --------------
Pentru următoarele DCI-uri: VORICONAZOL, VALGANCICLOVIR, EPOETINA BETA și DARBOPOETINA, prescrierea și eliberarea medicamentelor se fac numai cu aprobarea Agenției Naționale de Transplant. Referatul de aprobare se completează de către medicul specialist din centrele acreditate, care îl transmite spre aprobare șefului centrului și, după caz, Agenției Naționale de Transplant.
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor. ...
Pentru medicamentele oncologice nominalizate în ordinul ministrului sănătății publice pentru aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 ... pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu modificările și completările ulterioare, medicul prescriptor întocmește prescripția medicală cu obligativitatea menționării perioadei pentru care a făcut prescrierea, pe care o înmânează bolnavului împreună cu copia referatului aprobat; pentru eliberarea acestora bolnavul prezintă farmaciei cu circuit deschis prescripția medicală și copia referatului.
f) transmit caselor de asigurări de sănătate raportări lunare, trimestriale (cumulat de la începutul anului) și anuale, până la data de 15 a lunii următoare încheierii perioadei pentru care se face raportarea, cuprinzând indicatorii fizici și de eficiență, precum și valoarea medicamentelor și a materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, valoarea serviciilor de supleere renală, corespunzătoare programelor finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate; ...
g) indicatorii de eficiență reprezintă costul mediu/bolnav tratat și se calculează ca raport între valoarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice consumate pentru tratamentul bolnavilor și numărul de bolnavi beneficiari în cadrul fiecărui program, iar pentru serviciile de supleere renală, ca raport între cheltuielile pentru serviciile de supleere renală și numărul de bolnavi dializați; ...
12. asigurarea medicamentelor, vaccinurilor, dezinfectantelor, materialelor sanitare, echipamentelor de protecție necesare pentru intervenție în caz de focar/epidemie de boală transmisibilă sau situații de risc epidemiologic datorat calamităților naturale (inundații, cutremure etc.), prin reîntregirea rezervei antiepidemice;
2. asigurarea medicamentelor și materialelor necesare pentru tratamentul specific gratuit, prioritar la gravide, precum și pentru persoane cu sifilis și contacți ai acestora;
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu, prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie; ...
b) asigurarea, în spital și în ambulatoriu, a medicamentelor specifice necesare tratamentului bolnavilor cu următoarele afecțiuni rare: HTAP, mucoviscidoză, boli neurologice degenerative/inflamatorii (poliradiculonevrită primitivă, polineuropatie inflamatorie cronică demielinizantă, scleroză laterală amiotrofică), miastenia gravis, fenilcetonurie, osteogeneză imperfectă, Sindrom Prader Willi, boala Fabry, boala Pompe și epidermoliza buloasă. ... Criterii de eligibilitate:
2. achiziționarea medicamentelor și a aparatelor de măsurare a monoxidului de carbon din aerul exhalat necesare terapiei de susținere a renunțării la fumat, precum și asigurarea gestionării acestora;
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor antiretrovirale și pentru infecțiile asociate, necesare tratamentului bolnavilor HIV/SIDA și postexpunere (profesională și verticală); ...
- asigurarea medicamentelor specifice, în spital și în ambulatoriu, pentru tratamentul tuberculozei și a materialelor sanitare specifice pentru examene bacteriologice și radiologice.
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu, prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie; ... --------------
b) asigurarea medicamentelor specifice necesare tratamentului în ambulatoriu al bolnavilor cu unele afecțiuni rare*) ... --------
- asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor specifice pentru tratamentul osteoporozei și al gutei prin tireomegalie datorată carenței de iod și proliferării maligne.
- asigurarea medicamentelor specifice necesare tratamentului în ambulatoriu al stării posttransplant pentru pacienții transplantați Criterii de eligibilitate: - bolnavi cărora li s-a efectuat transplant și necesită tratament posttransplant. Indicatori de evaluare:
Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică Activități: - asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. Criterii de eligibilitate:
Natura cheltuielilor subprogramului: - cheltuieli pentru servicii de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.
Obiectul contractului Art. 1. - Obiectul prezentului contract îl constituie finanțarea programelor/subprogramelor din cadrul programului național cu scop curativ ............................................................................... (se specifică fiecare program/subprogram) pentru asigurarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice ..................................................................................., (se completează, după caz, în funcție de program/subprogram) necesare în terapia în spital/în spital și ambulatoriu, conform Hotărârii Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008 și Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 574/269/2008 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2008. ------------
5. Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare menționate la pct. 4.1.4 se face pe bază de prescripție medicală sau condică de medicamente, după caz.
6. să efectueze achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice, în condițiile legii;
Finanțarea programelor/subprogramelor Art. 7. - Unitatea sanitară prezintă în primele 15 zile ale lunii curente decontul pentru luna precedentă, cuprinzând numărul de bolnavi tratați, valoarea medicamentelor și materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, costul mediu pe bolnav, sumele achitate conform ordinului de plată (cu ștampila trezoreriei) cu care s-a achitat contravaloarea facturii pentru medicamentele și/sau materialele sanitare specifice procurate în luna precedentă, precum și cererea justificativă, însoțită de copia facturii emise de furnizor pentru medicamentele și/sau materialele specifice aprovizionate pentru luna în curs.
- serviciul de dializă peritoneală: medicamente și materiale sanitare specifice și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. III. Servicii de dializă
Tariful pentru dializă peritoneală include cheltuielile aferente medicamentelor și materialelor sanitare și transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. VII.
b) asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. ... 6. Sumele aferente programelor se alocă unităților sanitare în baza contractelor încheiate, distinct, între casele de asigurări de sănătate și unitățile sanitare prin care se derulează programele, precum și între Casa Națională de Asigurări de Sănătate și furnizorii de servicii medicale de dializă, respectiv centrele-pilot și furnizori privați de servicii medicale de specialitate, autorizați și evaluați.
Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice și a serviciilor de supleere renală pentru unitățile sanitare aflate în contract cu casele se realizează lunar de casele de asigurări de sănătate din fondurile aprobate cu această destinație, cu condiția raportării, conform legislației în vigoare, a datelor în registrul bolnavilor aferent programului național de sănătate derulat. 8. Lista cuprinzând denumirile comerciale ale medicamentelor, pentru care nu se stabilește preț de referință, aferente denumirilor comune internaționale aprobate prin hotărâre a Guvernului, precum și materialele sanitare specifice care se acordă în spital și ambulatoriu în cadrul programelor naționale de sănătate se aprobă prin ordin comun al ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate. 9.
Sumele aferente medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis se cuprind în bugetele de venituri și cheltuieli ale caselor de asigurări de sănătate și distinct în actele adiționale la contractele de furnizare de medicamente, încheiate între acestea și farmaciile cu circuit deschis.
C. Achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor 21.
Achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice pentru tratamentul în spital și a tratamentului ambulatoriu, după caz, se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective.
22. (1) Achiziția medicamentelor pentru tratamentul pe perioada spitalizării, ce se acordă bolnavilor beneficiari ai programului național de oncologie, programului național de diabet zaharat și ai subprogramului de tratament și monitorizare a persoanelor cu infecție HIV/SIDA și tratamentul postexpunere din cadrul programului național de boli transmisibile se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective.
D. Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor 24.
Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor se realizează lunar de către casele de asigurări de sănătate, din fondurile aprobate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate cu această destinație.
E. Prescrierea și eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare specifice decontate în cadrul programelor 30.
Alin. (3) al pct. 30 al lit. E din secțiunea B, anexa 1 a fost modificat de pct. 2 al art. I din ORDINUL nr. 1.386 din 30 iulie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 605 din 14 august 2008. 31. Eliberarea medicamentelor și materialelor sanitare prin farmaciile cu circuit închis ale unităților sanitare se face pe bază de rețetă medicală și/sau condică de medicamente, după caz.
32. Prescrierea și eliberarea medicamentelor antidiabetice, a medicamentelor oncologice specifice și a medicamentelor specifice necesare tratamentului stării posttransplant în ambulatoriu, se realizează astfel: --------------
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor. ... --------------
Pentru următoarele DCI-uri: VORICONAZOL, VALGANCICLOVIR, EPOETINA BETA și DARBOPOETINA, prescrierea și eliberarea medicamentelor se fac numai cu aprobarea Agenției Naționale de Transplant. Referatul de aprobare se completează de către medicul specialist din centrele acreditate, care îl transmite spre aprobare șefului centrului și, după caz, Agenției Naționale de Transplant.
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor. ...
Pentru medicamentele oncologice nominalizate în ordinul ministrului sănătății publice pentru aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 ... pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu modificările și completările ulterioare, medicul prescriptor întocmește prescripția medicală cu obligativitatea menționării perioadei pentru care a făcut prescrierea, pe care o înmânează bolnavului împreună cu copia referatului aprobat; pentru eliberarea acestora bolnavul prezintă farmaciei cu circuit deschis prescripția medicală și copia referatului.
f) transmit caselor de asigurări de sănătate raportări lunare, trimestriale (cumulat de la începutul anului) și anuale, până la data de 15 a lunii următoare încheierii perioadei pentru care se face raportarea, cuprinzând indicatorii fizici și de eficiență, precum și valoarea medicamentelor și a materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, valoarea serviciilor de supleere renală, corespunzătoare programelor finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate; ...
g) indicatorii de eficiență reprezintă costul mediu/bolnav tratat și se calculează ca raport între valoarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice consumate pentru tratamentul bolnavilor și numărul de bolnavi beneficiari în cadrul fiecărui program, iar pentru serviciile de supleere renală, ca raport între cheltuielile pentru serviciile de supleere renală și numărul de bolnavi dializați; ...
12. asigurarea medicamentelor, vaccinurilor, dezinfectantelor, materialelor sanitare, echipamentelor de protecție necesare pentru intervenție în caz de focar/epidemie de boală transmisibilă sau situații de risc epidemiologic datorat calamităților naturale (inundații, cutremure etc.), prin reîntregirea rezervei antiepidemice;
2. asigurarea medicamentelor și materialelor necesare pentru tratamentul specific gratuit, prioritar la gravide, precum și pentru persoane cu sifilis și contacți ai acestora;
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu, prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie; ...
b) asigurarea, în spital și în ambulatoriu, a medicamentelor specifice necesare tratamentului bolnavilor cu următoarele afecțiuni rare: HTAP, mucoviscidoză, boli neurologice degenerative/inflamatorii (poliradiculonevrită primitivă, polineuropatie inflamatorie cronică demielinizantă, scleroză laterală amiotrofică), miastenia gravis, fenilcetonurie, osteogeneză imperfectă, Sindrom Prader Willi, boala Fabry, boala Pompe și epidermoliza buloasă. ... Criterii de eligibilitate:
2. achiziționarea medicamentelor și a aparatelor de măsurare a monoxidului de carbon din aerul exhalat necesare terapiei de susținere a renunțării la fumat, precum și asigurarea gestionării acestora;
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor antiretrovirale și pentru infecțiile asociate, necesare tratamentului bolnavilor HIV/SIDA și postexpunere (profesională și verticală); ...
- asigurarea medicamentelor specifice, în spital și în ambulatoriu, pentru tratamentul tuberculozei și a materialelor sanitare specifice pentru examene bacteriologice și radiologice.
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu, prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie; ... --------------
b) asigurarea medicamentelor specifice necesare tratamentului în ambulatoriu al bolnavilor cu unele afecțiuni rare*) ... --------
- asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor specifice pentru tratamentul osteoporozei și al gușei prin tireomegalie datorată carenței de iod și proliferării maligne.
- asigurarea medicamentelor specifice necesare tratamentului în ambulatoriu al stării posttransplant pentru pacienții transplantați Criterii de eligibilitate: - bolnavi cărora li s-a efectuat transplant și necesită tratament posttransplant. Indicatori de evaluare:
Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică Activități: - asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. Criterii de eligibilitate:
Natura cheltuielilor subprogramului: - cheltuieli pentru servicii de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.
Obiectul contractului Art. 1. - Obiectul prezentului contract îl constituie finanțarea programelor/subprogramelor din cadrul programului național cu scop curativ ............................................................................... (se specifică fiecare program/subprogram) pentru asigurarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice ..................................................................................., (se completează, după caz, în funcție de program/subprogram) necesare în terapia în spital/în spital și ambulatoriu, conform Hotărârii Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008 și Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 574/269/2008 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2008. ------------
5. Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare menționate la pct. 4.1.4 se face pe bază de prescripție medicală sau condică de medicamente, după caz.
6. să efectueze achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice, în condițiile legii;
Finanțarea programelor/subprogramelor Art. 7. - Unitatea sanitară prezintă în primele 15 zile ale lunii curente decontul pentru luna precedentă, cuprinzând numărul de bolnavi tratați, valoarea medicamentelor și materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, costul mediu pe bolnav, sumele achitate conform ordinului de plată (cu ștampila trezoreriei) cu care s-a achitat contravaloarea facturii pentru medicamentele și/sau materialele sanitare specifice procurate în luna precedentă, precum și cererea justificativă, însoțită de copia facturii emise de furnizor pentru medicamentele și/sau materialele specifice aprovizionate pentru luna în curs.
- serviciul de dializă peritoneală: medicamente și materiale sanitare specifice și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. III. Servicii de dializă
Tariful pentru dializă peritoneală include cheltuielile aferente medicamentelor și materialelor sanitare și transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. VII.
Pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală, prescripția medicală se completează în 3 exemplare, dintre care 1 exemplar rămâne în carnet la medicul de familie și celelalte 2 se înmânează asiguratului în vederea prezentării acestuia la o farmacie aflată în relații contractuale cu casa de asigurări de sănătate, pentru eliberarea medicamentelor prescrise; pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală prescrise în baza scrisorii medicale primite de la medicul de medicina muncii, se va completa prescripție medicală distinctă; ...
Medicii angajați nu au listă de asigurați proprie și nu raportează activitate medicală proprie; prescrierea medicamentelor cu sau fără contribuție personală se face folosindu-se formularul-tip cu ștampila cabinetului și parafa medicului angajat.
l) să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici. ...
Pentru «Programul pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună», medicul de familie prescrie inclusiv medicamente ca o consecință a actului medical prestat de alți medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale.
h) să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici. ...
Pentru «Programul pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună», medicul de familie prescrie inclusiv medicamente ca o consecință a actului medical prestat de alți medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale.
i) să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici; ...
g) să încaseze de la furnizorii de servicii de medicină dentară care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale și a medicamentelor cu și fără contribuție personală acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau a prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici.
5. să înmâneze la momentul efectuării controlului sau, după caz, să comunice furnizorilor de servicii medicale recuperare-reabilitare a sănătății procesele-verbale și/sau notele de constatare ca urmare a efectuării controalelor, în termen de 3 zile lucrătoare de la data efectuării controlului; în cazul în care controlul este efectuat de către Casa Națională de Asigurări de Sănătate, notificarea va fi transmisă furnizorului, în termen de 10 zile calendaristice de la data primirii raportului de control de la Casa Națională de Asigurări de Sănătate, la casa de asigurări de sănătate; 6. să deconteze furnizorilor de servicii medicale de recuperare-reabilitare a sănătății, cu care au încheiat contracte de furnizare de servicii medicale de recuperare-reabilitare, contravaloarea serviciilor acordate asiguraților, indiferent de casa de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul; 7. să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici;
... Tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate cu mijloace de intervenție/transport aerian și mijloace de intervenție/transport pe apă se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
Tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate, pe fiecare tip de autovehicul prevăzut la art. 6, se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
Tariful pe solicitare pentru consultațiile de urgență la domiciliu se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport) și a cheltuielilor de personal aferente medicului, în situația în care consultația de urgență la domiciliu se acordă de către medicul din centrul de permanență.
MODUL DE PRESCRIERE, ELIBERARE ȘI DECONTARE a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ ------------
(2) al art. 1 din anexa 30 a fost modificat de pct. 10 al art. I din ORDINUL nr. 1.587 din 19 septembrie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. Medicii care își desfășoară activitatea în dispensare TBC, laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sănătate mintală și staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete medicale de boli infecțioase, care se află în structura spitalului ca unități fără personalitate juridică, pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, corespunzător DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate. ------------
(4) Prescripțiile medicale aferente medicamentelor fără contribuție personală se eliberează în următoarele situații: ...
Pentru persoanele cu infecție HIV/SIDA, la inițierea/modificarea schemei de tratament, prescrierea medicamentelor specifice se va face pentru o perioadă de până la 30 de zile.
Art. 3. - Numărul medicamentelor care pot fi prescrise cu sau fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu pentru un asigurat este prevăzut în Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 , iar pentru bolnavii incluși în subprogramele din cadrul programului național cu scop curativ finanțate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate, numărul medicamentelor prescrise este în concordanță cu schema terapeutică.
(2) Medicamentele cuprinse în prescripțiile medicale care nu conțin toate datele obligatorii a fi completate de medic, prevăzute în formularul de prescripție medicală cu regim special, nu se eliberează de către farmacii și nu se decontează de casele de asigurări de sănătate, cu excepția situațiilor prevăzute la art. 97 lit.c) din Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 . ... Art. 5. - În sistemul asigurărilor sociale de sănătate prescrierea medicamentelor se face de medici conform specializării.
Prescrierea medicamentelor antidiabetice orale de către medicii de familie și medicii desemnați se face numai dacă în scrisoarea medicală este prevăzut numărul de înregistrare al asiguratului, cu care acesta este luat în evidență la nivelul unității județene de diabet zaharat, în conformitate cu tratamentul prescris de medicul specialist și evidențiat în scrisoarea medicală.
Art. 6 din anexa 30 a fost modificat de pct. 12 al art. I din ORDINUL nr. 1.587 din 19 septembrie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. Art. 7. - (1) Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare se face de către farmacie, indiferent de casa de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul, în condițiile în care farmacia respectivă are contract cu casa de asigurări de sănătate cu care se află în contract medicul prescriptor.
Primitorul semnează de primirea medicamentelor și a materialelor sanitare pe prescripția medicală, pe care se menționează numele, prenumele, adresa completă, seria și numărul actului de identitate al acestuia, codul numeric personal - CNP, data eliberării.
a) bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor prescrise de către medic și acest consimțământ informat este acordat în scris medicului, care îl anexează la fișa medicală a bolnavului respectiv; ...
«Bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor de către farmacist.» ...
(5) Farmacia are dreptul să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublistele A și B asupra prețului de referință, respectiv diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor decontate de casele de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor și materialelor sanitare acordate în cadrul programelor naționale de sănătate pentru care sunt stabilite prețuri de decontare. ... ------------
- Casele de asigurări de sănătate decontează numai medicamentele cu denumirile comerciale prevăzute în Lista cu medicamente (denumiri comerciale), elaborată pe baza Listei cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, aprobată prin hotărâre a Guvernului.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în Programul național cu scop curativ, a medicamentelor care se acordă pensionarilor în condițiile art. 98 alin.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor din prescripțiile eliberate de medicii de familie pe baza scrisorii medicale de la medicii de medicina muncii. -------------
Art. 11. - (1) Casele de asigurări de sănătate decontează contravaloarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate de farmaciile cu care se află în relație contractuală, la nivelul realizat, în limita fondurilor aprobate cu această destinație.
(2) Eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente următoarelor grupe de boli cronice: bolile psihice - G15*), demențe - G16*), bolnavi cu proceduri intervenționale percutane numai după implantarea unei proteze endovasculare - stent - G3*), leucemii, limfoame, aplazie medulară, gamapatii monoclonale maligne, mieloproliferări cronice și tumori maligne, sindroame mielodisplazice - G10*) se face prin acele farmacii selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial.
(3) Eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor pentru care aprobarea se dă de către comisiile constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, prescrise în cadrul tratamentului următoarelor grupe de boli cronice: hepatită cronică de etiologie virală B, C și D - G4*), ciroză hepatică - G7*), boala cronică inflamatorie intestinală - G 31 a*), poliartrită reumatoidă - G31 b*), artropatie psoriazică - G31 c*), spondilită ankilozantă - G 31 d*), artrită juvenilă - G31 e*), psoriazis cronic sever (plăci) - G31 f*), tumori hipofizare cu expansiune supraselară și tumori neuroendocrine - G22*), boala Gaucher - G29*), DCI-uri nominalizate în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008, se face prin acele farmacii aflate în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial pentru medicamentele necesare în tratamentul acestor boli.
(4) Pentru eliberarea medicamentelor prevăzute la alin. (2) și (3), asigurații se vor adresa la una dintre farmaciile selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial.
(5) Eliberarea medicamentelor pentru tratamentul bolilor cronice prevăzute la alin. (2) și (3) se va face prin farmaciile selecționate, după caz, de către casele de asigurări de sănătate județene și a municipiului București, Casa de Asigurări de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și de Casa de Asigurări de Sănătate a Ministerului Transporturilor, ca urmare a negocierii adaosului comercial.
La nivelul Casei de Asigurări de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și al Casei de Asigurări de Sănătate a Ministerului Transporturilor, eliberarea medicamentelor pentru tratamentul bolilor cronice prevăzute mai sus se va face prin farmaciile selecționate în urma depunerii la sediul acestor case de asigurări de sănătate a ofertelor scrise privind nivelul adaosului comercial.
(6) Eliberarea medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în Programul național cu scop curativ, se face prin farmaciile care intră în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și încheie în acest sens acte adiționale distincte la contractul de furnizare de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate.
Farmaciile încheie acte adiționale pentru eliberarea medicamentelor antidiabetice orale și/sau a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a materialelor sanitare pentru bolnavii diabetici și/sau a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant și/sau a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice și/sau a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA și/sau a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și/sau a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în Programul național cu scop curativ.
Pentru farmaciile care intră în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate pe parcursul anului, pentru eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice prevăzute la art. 11 alin. (2) și (3) se încheie acte adiționale conform prevederilor art. 11 alin. (2) și (3), cu condiția acceptării adaosului comercial negociat inițial de casele de asigurări de sănătate cu farmaciile selecționate. ... -------------
(1) În vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, farmaciile înaintează caselor de asigurări de sănătate, în primele 15 zile calendaristice ale lunii următoare celei pentru care s-au eliberat medicamentele și/sau materialele sanitare, următoarele acte în original: factura, borderourile centralizatoare, prescripțiile medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acesteia. ... ------------
Art. 17. - (1) Lista prețurilor de referință pe unitate terapeutică aferente medicamentelor (denumiri comerciale) din Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață (CANAMED), aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice, elaborată de Casa Națională de Asigurări de Sănătate și aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, se publică pe pagina de WEB a Casei Naționale de Asigurări de Sănătate la adresa www.cnas.ro și se actualizează în următoarele condiții:
a) la actualizarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu cu sau fără contribuție personală, în conformitate cu prevederile art. 93 alin.
Alin. (2) al art. 17 din anexa 30 a fost modificat de pct. 23 al art. I din ORDINUL nr. 1.587 din 19 septembrie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. Art. 18. - Prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor cu sau fără contribuție personală din partea asiguraților se fac în limita fondului aprobat cu această destinație.
La nivelul caselor de asigurări de sănătate vor funcționa comisii pentru fiecare grupă de boală cronică prevăzută potrivit Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate. ------------
(2) Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
Art. 21. - Casele de asigurări de sănătate și autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului București au obligația de a organiza trimestrial sau ori de câte ori este nevoie întâlniri cu furnizorii de medicamente pentru a analiza aspecte privind eliberarea medicamentelor cu și fără contribuție personală din partea asiguraților în tratamentul ambulatoriu, precum și respectarea prevederilor actelor normative în vigoare.
Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu:
- Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ se face cu respectarea reglementărilor legale în vigoare privind Lista cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 , precum și a normelor metodologice de aplicare a contractului-cadru și a normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2008. ------------
- Furnizarea medicamentelor și materialelor sanitare se va desfășura prin intermediul următoarelor farmacii aflate în structura societății comerciale: ------------
c) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au încheiat contracte, la nivelul realizat, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală, precum și contravaloarea medicamentelor și materialelor sanitare care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile și la termenele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ... ; ------------
h) să afișeze pe site, pentru prima, respectiv a doua jumătate a fiecărei luni, la datele de 15 și 30/31 ale lunii respective, valoarea medicamentelor eliberate de fiecare farmacie cu care casa de asigurări de sănătate se află în relație contractuală; ...
b) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale aceleiași denumiri comune internaționale (DCI) cu prioritate la prețurile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 24 de ore pentru bolile acute și subacute și 48 de ore pentru bolile cronice, cu medicamentul/medicamentele din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor, dacă acesta/acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 48 de ore, cu materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, dacă acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; ... ------------
d) să verifice prescripțiile medicale cu privire la datele obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă în vederea eliberării acestora și decontării contravalorii medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ de către casele de asigurări de sănătate; ... ------------
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de sănătate documentele necesare în vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ: factură, borderou centralizator, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine a bonului fiscal și a datei de emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ... ; ------------
Litera g) a art. 7 din anexa 31 a fost modificată de pct. 31 al art. I din ORDINUL nr. 1.587 din 19 septembrie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau fără contribuție personală, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ... , și modul de eliberare a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile reglementărilor legale în vigoare; ------------
j) să informeze asigurații atât despre drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, cât și despre modul de utilizare a acestora, conform prescripției medicale; ... ------------
Litera j) a art. 7 din anexa 31 a fost modificată de pct. 31 al art. I din ORDINUL nr. 1.587 din 19 septembrie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. k) să respecte prevederile Codului deontologic al farmaciștilor în relațiile cu asigurații; ... l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în zilele de sâmbătă, duminică și sărbători legale, precum și pe timpul nopții și să afișeze la loc vizibil programul farmaciilor care asigură continuitatea furnizării de medicamente.
Art. 8. - Decontarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate se face pe baza următoarelor acte în original: factură, borderouri centralizatoare, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora.
Farmaciile vor întocmi un borderou distinct și pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor pentru care aprobarea se dă de către comisia/comisiile constituită/constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, prescrise în cadrul tratamentului următoarelor grupe de boli cronice: hepatită cronică de etiologie virală B, C și D - G4*), ciroză hepatică - G7*), boala cronică inflamatorie intestinală - G31a*), poliartrită reumatoidă - G31b*), artropatie psoriazică - G31c*), spondilită ankilozantă - G31d*), artrită juvenilă - G31e*), psoriazis cronic sever (plăci) - G31f*), tumori hipofizare cu expansiune supraselară și tumori neuroendocrine - G22*), boala Gaucher - G29*), DCI-uri nominalizate în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu completările ulterioare.
Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății Publice către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
i) refuzul furnizorului de medicamente de a pune la dispoziția organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de evidență financiar-contabilă a medicamentelor și/sau materialelor sanitare eliberate conform contractelor încheiate și documentele justificative privind sumele decontate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate; ... ------------
Pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală, prescripția medicală se completează în 3 exemplare, dintre care 1 exemplar rămâne în carnet la medicul de familie și celelalte 2 se înmânează asiguratului în vederea prezentării acestuia la o farmacie aflată în relații contractuale cu casa de asigurări de sănătate, pentru eliberarea medicamentelor prescrise; pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală prescrise în baza scrisorii medicale primite de la medicul de medicina muncii, se va completa prescripție medicală distinctă; ...
Medicii angajați nu au listă de asigurați proprie și nu raportează activitate medicală proprie; prescrierea medicamentelor cu sau fără contribuție personală se face folosindu-se formularul-tip cu ștampila cabinetului și parafa medicului angajat.
l) să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici. ...
Pentru «Programul pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună», medicul de familie prescrie inclusiv medicamente ca o consecință a actului medical prestat de alți medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale.
h) să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici. ...
Pentru «Programul pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună», medicul de familie prescrie inclusiv medicamente ca o consecință a actului medical prestat de alți medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale.
i) să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici; ...
g) să încaseze de la furnizorii de servicii de medicină dentară care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale și a medicamentelor cu și fără contribuție personală acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau a prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici.
5. să înmâneze la momentul efectuării controlului sau, după caz, să comunice furnizorilor de servicii medicale recuperare-reabilitare a sănătății procesele-verbale și/sau notele de constatare ca urmare a efectuării controalelor, în termen de 3 zile lucrătoare de la data efectuării controlului; în cazul în care controlul este efectuat de către Casa Națională de Asigurări de Sănătate, notificarea va fi transmisă furnizorului, în termen de 10 zile calendaristice de la data primirii raportului de control de la Casa Națională de Asigurări de Sănătate, la casa de asigurări de sănătate; 6. să deconteze furnizorilor de servicii medicale de recuperare-reabilitare a sănătății, cu care au încheiat contracte de furnizare de servicii medicale de recuperare-reabilitare, contravaloarea serviciilor acordate asiguraților, indiferent de casa de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul; 7. să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici;
... Tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate cu mijloace de intervenție/transport aerian și mijloace de intervenție/transport pe apă se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
Tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate, pe fiecare tip de autovehicul prevăzut la art. 6, se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
Tariful pe solicitare pentru consultațiile de urgență la domiciliu se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport) și a cheltuielilor de personal aferente medicului, în situația în care consultația de urgență la domiciliu se acordă de către medicul din centrul de permanență.
MODUL DE PRESCRIERE, ELIBERARE ȘI DECONTARE a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ ------------
(2) al art. 1 din anexa 30 a fost modificat de pct. 10 al art. I din ORDINUL nr. 573 din 19 august 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. Medicii care își desfășoară activitatea în dispensare TBC, laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sănătate mintală și staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete medicale de boli infecțioase, care se află în structura spitalului ca unități fără personalitate juridică, pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, corespunzător DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate. ------------
(4) Prescripțiile medicale aferente medicamentelor fără contribuție personală se eliberează în următoarele situații: ...
Pentru persoanele cu infecție HIV/SIDA, la inițierea/modificarea schemei de tratament, prescrierea medicamentelor specifice se va face pentru o perioadă de până la 30 de zile.
Art. 3. - Numărul medicamentelor care pot fi prescrise cu sau fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu pentru un asigurat este prevăzut în Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 , iar pentru bolnavii incluși în subprogramele din cadrul programului național cu scop curativ finanțate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate, numărul medicamentelor prescrise este în concordanță cu schema terapeutică.
(2) Medicamentele cuprinse în prescripțiile medicale care nu conțin toate datele obligatorii a fi completate de medic, prevăzute în formularul de prescripție medicală cu regim special, nu se eliberează de către farmacii și nu se decontează de casele de asigurări de sănătate, cu excepția situațiilor prevăzute la art. 97 lit.c) din Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 . ... Art. 5. - În sistemul asigurărilor sociale de sănătate prescrierea medicamentelor se face de medici conform specializării.
Prescrierea medicamentelor antidiabetice orale de către medicii de familie și medicii desemnați se face numai dacă în scrisoarea medicală este prevăzut numărul de înregistrare al asiguratului, cu care acesta este luat în evidență la nivelul unității județene de diabet zaharat, în conformitate cu tratamentul prescris de medicul specialist și evidențiat în scrisoarea medicală.
Art. 6 din anexa 30 a fost modificat de pct. 12 al art. I din ORDINUL nr. 573 din 19 august 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. Art. 7. - (1) Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare se face de către farmacie, indiferent de casa de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul, în condițiile în care farmacia respectivă are contract cu casa de asigurări de sănătate cu care se află în contract medicul prescriptor.
Primitorul semnează de primirea medicamentelor și a materialelor sanitare pe prescripția medicală, pe care se menționează numele, prenumele, adresa completă, seria și numărul actului de identitate al acestuia, codul numeric personal - CNP, data eliberării.
a) bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor prescrise de către medic și acest consimțământ informat este acordat în scris medicului, care îl anexează la fișa medicală a bolnavului respectiv; ...
«Bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor de către farmacist.» ...
(5) Farmacia are dreptul să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublistele A și B asupra prețului de referință, respectiv diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor decontate de casele de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor și materialelor sanitare acordate în cadrul programelor naționale de sănătate pentru care sunt stabilite prețuri de decontare. ... ------------
- Casele de asigurări de sănătate decontează numai medicamentele cu denumirile comerciale prevăzute în Lista cu medicamente (denumiri comerciale), elaborată pe baza Listei cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, aprobată prin hotărâre a Guvernului.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în Programul național cu scop curativ, a medicamentelor care se acordă pensionarilor în condițiile art. 98 alin.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor din prescripțiile eliberate de medicii de familie pe baza scrisorii medicale de la medicii de medicina muncii. -------------
Art. 11. - (1) Casele de asigurări de sănătate decontează contravaloarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate de farmaciile cu care se află în relație contractuală, la nivelul realizat, în limita fondurilor aprobate cu această destinație.
(2) Eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente următoarelor grupe de boli cronice: bolile psihice - G15*), demențe - G16*), bolnavi cu proceduri intervenționale percutane numai după implantarea unei proteze endovasculare - stent - G3*), leucemii, limfoame, aplazie medulară, gamapatii monoclonale maligne, mieloproliferări cronice și tumori maligne, sindroame mielodisplazice - G10*) se face prin acele farmacii selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial.
(3) Eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor pentru care aprobarea se dă de către comisiile constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, prescrise în cadrul tratamentului următoarelor grupe de boli cronice: hepatită cronică de etiologie virală B, C și D - G4*), ciroză hepatică - G7*), boala cronică inflamatorie intestinală - G 31 a*), poliartrită reumatoidă - G31 b*), artropatie psoriazică - G31 c*), spondilită ankilozantă - G 31 d*), artrită juvenilă - G31 e*), psoriazis cronic sever (plăci) - G31 f*), tumori hipofizare cu expansiune supraselară și tumori neuroendocrine - G22*), boala Gaucher - G29*), DCI-uri nominalizate în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008, se face prin acele farmacii aflate în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial pentru medicamentele necesare în tratamentul acestor boli.
(4) Pentru eliberarea medicamentelor prevăzute la alin. (2) și (3), asigurații se vor adresa la una dintre farmaciile selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial.
(5) Eliberarea medicamentelor pentru tratamentul bolilor cronice prevăzute la alin. (2) și (3) se va face prin farmaciile selecționate, după caz, de către casele de asigurări de sănătate județene și a municipiului București, Casa de Asigurări de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și de Casa de Asigurări de Sănătate a Ministerului Transporturilor, ca urmare a negocierii adaosului comercial.
La nivelul Casei de Asigurări de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și al Casei de Asigurări de Sănătate a Ministerului Transporturilor, eliberarea medicamentelor pentru tratamentul bolilor cronice prevăzute mai sus se va face prin farmaciile selecționate în urma depunerii la sediul acestor case de asigurări de sănătate a ofertelor scrise privind nivelul adaosului comercial.
(6) Eliberarea medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în Programul național cu scop curativ, se face prin farmaciile care intră în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și încheie în acest sens acte adiționale distincte la contractul de furnizare de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate.
Farmaciile încheie acte adiționale pentru eliberarea medicamentelor antidiabetice orale și/sau a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a materialelor sanitare pentru bolnavii diabetici și/sau a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant și/sau a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice și/sau a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA și/sau a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și/sau a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în Programul național cu scop curativ.
Pentru farmaciile care intră în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate pe parcursul anului, pentru eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice prevăzute la art. 11 alin. (2) și (3) se încheie acte adiționale conform prevederilor art. 11 alin. (2) și (3), cu condiția acceptării adaosului comercial negociat inițial de casele de asigurări de sănătate cu farmaciile selecționate. ... -------------
(1) În vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, farmaciile înaintează caselor de asigurări de sănătate, în primele 15 zile calendaristice ale lunii următoare celei pentru care s-au eliberat medicamentele și/sau materialele sanitare, următoarele acte în original: factura, borderourile centralizatoare, prescripțiile medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acesteia. ... ------------
Art. 17. - (1) Lista prețurilor de referință pe unitate terapeutică aferente medicamentelor (denumiri comerciale) din Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață (CANAMED), aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice, elaborată de Casa Națională de Asigurări de Sănătate și aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, se publică pe pagina de WEB a Casei Naționale de Asigurări de Sănătate la adresa www.cnas.ro și se actualizează în următoarele condiții:
a) la actualizarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu cu sau fără contribuție personală, în conformitate cu prevederile art. 93 alin.
Alin. (2) al art. 17 din anexa 30 a fost modificat de pct. 23 al art. I din ORDINUL nr. 573 din 19 august 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. Art. 18. - Prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor cu sau fără contribuție personală din partea asiguraților se fac în limita fondului aprobat cu această destinație.
La nivelul caselor de asigurări de sănătate vor funcționa comisii pentru fiecare grupă de boală cronică prevăzută potrivit Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate. ------------
(2) Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
Art. 21. - Casele de asigurări de sănătate și autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului București au obligația de a organiza trimestrial sau ori de câte ori este nevoie întâlniri cu furnizorii de medicamente pentru a analiza aspecte privind eliberarea medicamentelor cu și fără contribuție personală din partea asiguraților în tratamentul ambulatoriu, precum și respectarea prevederilor actelor normative în vigoare.
Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu:
- Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ se face cu respectarea reglementărilor legale în vigoare privind Lista cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 , precum și a normelor metodologice de aplicare a contractului-cadru și a normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2008. ------------
- Furnizarea medicamentelor și materialelor sanitare se va desfășura prin intermediul următoarelor farmacii aflate în structura societății comerciale: ------------
c) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au încheiat contracte, la nivelul realizat, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală, precum și contravaloarea medicamentelor și materialelor sanitare care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile și la termenele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ... ; ------------
h) să afișeze pe site, pentru prima, respectiv a doua jumătate a fiecărei luni, la datele de 15 și 30/31 ale lunii respective, valoarea medicamentelor eliberate de fiecare farmacie cu care casa de asigurări de sănătate se află în relație contractuală; ...
b) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale aceleiași denumiri comune internaționale (DCI) cu prioritate la prețurile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 24 de ore pentru bolile acute și subacute și 48 de ore pentru bolile cronice, cu medicamentul/medicamentele din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor, dacă acesta/acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 48 de ore, cu materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, dacă acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; ... ------------
d) să verifice prescripțiile medicale cu privire la datele obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă în vederea eliberării acestora și decontării contravalorii medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ de către casele de asigurări de sănătate; ... ------------
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de sănătate documentele necesare în vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ: factură, borderou centralizator, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine a bonului fiscal și a datei de emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ... ; ------------
Litera g) a art. 7 din anexa 31 a fost modificată de pct. 31 al art. I din ORDINUL nr. 573 din 19 august 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau fără contribuție personală, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ... , și modul de eliberare a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile reglementărilor legale în vigoare; ------------
j) să informeze asigurații atât despre drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, cât și despre modul de utilizare a acestora, conform prescripției medicale; ... ------------
Litera j) a art. 7 din anexa 31 a fost modificată de pct. 31 al art. I din ORDINUL nr. 573 din 19 august 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. k) să respecte prevederile Codului deontologic al farmaciștilor în relațiile cu asigurații; ... l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în zilele de sâmbătă, duminică și sărbători legale, precum și pe timpul nopții și să afișeze la loc vizibil programul farmaciilor care asigură continuitatea furnizării de medicamente.
Art. 8. - Decontarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate se face pe baza următoarelor acte în original: factură, borderouri centralizatoare, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora.
Farmaciile vor întocmi un borderou distinct și pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor pentru care aprobarea se dă de către comisia/comisiile constituită/constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, prescrise în cadrul tratamentului următoarelor grupe de boli cronice: hepatită cronică de etiologie virală B, C și D - G4*), ciroză hepatică - G7*), boala cronică inflamatorie intestinală - G31a*), poliartrită reumatoidă - G31b*), artropatie psoriazică - G31c*), spondilită ankilozantă - G31d*), artrită juvenilă - G31e*), psoriazis cronic sever (plăci) - G31f*), tumori hipofizare cu expansiune supraselară și tumori neuroendocrine - G22*), boala Gaucher - G29*), DCI-uri nominalizate în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu completările ulterioare.
Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății Publice către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
i) refuzul furnizorului de medicamente de a pune la dispoziția organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de evidență financiar-contabilă a medicamentelor și/sau materialelor sanitare eliberate conform contractelor încheiate și documentele justificative privind sumele decontate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate; ... ------------
e) o contribuție de 2% din valoarea substanțelor clasificate prin acte normative ca fiind periculoase pentru mediu, introduse pe piață de către producători și importatori, cu excepția celor utilizate la producerea medicamentelor; ... -------------
(2) Condițiile de acordare în mod gratuit a asistenței medicale, a medicamentelor și protezelor sunt stabilite prin hotărâre a Guvernului.
(2) Condițiile de acordare gratuită a asistenței medicale, medicamentelor și protezelor se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
(2) Condițiile de acordare gratuită a asistenței medicale, medicamentelor și protezelor se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
(2) Condițiile de acordare gratuită a asistenței medicale, medicamentelor și protezelor se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
(2) Condițiile de acordare în mod gratuit a asistenței medicale, a medicamentelor și protezelor sunt stabilite prin hotărâre a Guvernului. ...
(2) Condițiile de acordare în mod gratuit a asistenței medicale, a medicamentelor și protezelor sunt stabilite prin hotărâre a Guvernului. ...
Articolul I Ordinul ministrului sănătății publice nr. 569/2007 pentru aprobarea Listei prețurilor de decontare ale medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis pentru tratamentul bolnavilor incluși în unele subprograme de sănătate din cadrul Programului național cu scop curativ, nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 292/2007 , publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 221 din 30 martie 2007, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
'(2) Prețurile cuprinse în anexa nr. 2 constituie prețuri de CaNaMed și se aplică începând cu luna aprilie 2008, inclusiv pentru derularea programelor naționale de sănătate, potrivit reglementărilor legale în vigoare.' 2. În anexa nr. 1 'Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis pentru tratamentul bolnavilor incluși în unele subprograme de sănătate din cadrul Programului național cu scop curativ, nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 ', la punctul III 'Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană (Tratamentul stării posttransplant în ambulator a pacienților transplantați)', se va elimina denumirea comună internațională/denumirea generică EPOETINUM BETA B03XA01 SOL. INJ.
ÎN SERINGĂ PREUMPLUTĂ 30000/UI 0,6 ml. 3. Anexa nr. 2 'Lista prețurilor de decontare ale denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis pentru tratamentul bolnavilor incluși în unele subprograme de sănătate din cadrul Programului național cu scop curativ, nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 ' se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
LISTA prețurilor de decontare ale denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis pentru tratamentul bolnavilor incluși în unele subprograme de sănătate din cadrul Programului național cu scop curativ, nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 I. Programul național de diabet zaharat (Tratamentul cu insuline al bolnavilor cu diabet zaharat) *Font 7*
a) stabilirea unor relații contractuale între universități și spitale, avandu-se în vedere controlul duratei medii de spitalizare, al resurselor umane, al medicamentelor și materialelor sanitare, precum și al investigațiilor paraclinice pentru cazurile didactice sau cele implicate în activitatea de cercetare; ...
În perioada 20 ianuarie - 30 aprilie 1991 se interzice scoaterea din țară a alimentelor și a altor bunuri de consum, cu excepția efectelor normale de călătorii și a medicamentelor pentru folosință personală.
Concluzie În privința medicamentelor fără reacții adverse, acestea încă nu sunt cunoscute.
S-a făcut reclamă unor substanțe care nu fac parte din categoria medicamentelor și care se vând în supermarketuri sau chiar în farmacii.
Prin urmare, comunicarea neuronală nu este electrică decât în mod secundar, iar primul mecanism este chimic, fapt ce explică impactul medicamentelor și al drogurilor.
Concluzie Iată de ce majoritatea somniferelor (sau a medicamentelor hipnotice), benzodiazepinele, acționează asupra receptorilor de GABA.
acest dispozitiv a fost inventat de alți cercetători pentru studierea stresului și este utilizat de obicei pe șobolani, pentru a studia efectul medicamentelor antistres, al tranchilizantelor și antidepresivelor...
b) să verifice prescrierea medicamentelor în conformitate cu reglementările în vigoare; ...
Gratuitățile privind asistență medicală și medicamentele pentru categoriile de persoane ale căror drepturi sunt prevăzute de Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatură instaurata cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în străinătate ori constituite în prizonieri, de Legea nr. 44/1994 privind veteranii de război, precum și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de război, cu modificările ulterioare, de art. 2 din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea memoriei eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, răniților, precum și luptătorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicata, cu modificările ulterioare, precum și unele dispozitive medicale destinate corectării și recuperării deficiențelor organice sau funcționale ori corectării unor deficiențe fizice, prevăzute la art. 3 și 4 din Ordonanță de urgență a Guvernului nr. 170/1999 privind acordarea, în mod gratuit, a asistenței medicale, medicamentelor și protezelor pentru unele categorii de persoane prevăzute în legi speciale se suporta din Fondul de asigurări sociale de sănătate.
(2) Asigurații, alții decât cei care beneficiază de bilete de tratament balnear suportate din bugetul asigurărilor sociale de stat [cu exceptia persoanelor și în condițiile prevăzute la art. 2 lit. b) din Ordonanță de urgență a Guvernului nr. 170/1999 privind acordarea, în mod gratuit, a asistenței medicale, medicamentelor și protezelor pentru unele categorii de persoane prevăzute în legi speciale], au dreptul la servicii medicale de reabilitare a sănătății recuperare, medicina fizică și/sau asistență balneoclimatica în unități medicale de specialitate, respectiv spitale de recuperare, secții de recuperare din spitale, sanatorii balneare cu secții de recuperare pentru adulți și copii, preventorii, ambulatorii și cabinete medicale de specialitate, organizate în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 124/1998 , cu modificările și completările ulterioare privind organizarea și funcționarea cabinetelor medicale autorizate și/sau acreditate. ...
(1) Decontarea medicamentelor prescrise în tratamentul ambulatoriu cu sau fără contribuție personală se face în baza contractului de furnizare de servicii farmaceutice, încheiat între casele de asigurări de sănătate și farmacii. ...
(1) Lista cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul de medicamente și produse biologice de uz uman, de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, se elaborează de Ministerul Sănătății și de Casă Națională de Asigurări de Sănătate, cu avizul Colegiului Medicilor din România și al Colegiului Farmaciștilor din România. ...
(2) Prețurile de referință ale medicamentelor cu contribuție personală, de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală, se stabilesc de Casă Națională de Asigurări de Sănătate, cu consultarea Colegiului Farmaciștilor din România și a Colegiului Medicilor din România. ...
(3) La 3 luni după publicarea listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor din Nomenclatorul de medicamente și produse biologice de uz uman, de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală, cu sau fără contribuție personală, în cazul în care aceasta nu poate fi susținută financiar sau nu corespunde nevoilor de asistență medicală, Ministerul Sănătății, Casa Națională de Asigurări de Sănătate, Colegiul Medicilor din România și Colegiul Farmaciștilor din România analizează situația și adopta măsurile care se impun pentru a asigura funcționarea în continuare a sistemului de compensare a medicamentelor. ...
Decontarea medicamentelor prescrise în tratamentul ambulatoriu se face pe baza prețurilor de referință în vigoare la data achiziționării medicamentului de către farmacie.
Modul de prescriere, eliberare și decontare a medicamentelor cu sau fără contribuție personală, de uz uman, se stabilește prin norme.
a) sunt necesare pentru cheltuieli de bază, inclusiv pentru plata hranei, chiriei, ipotecii, medicamentelor și tratamentului medical, taxelor, primelor de asigurare și taxelor pentru utilități publice sau pentru plata unor taxe profesionale rezonabile și rambursarea cheltuielilor asociate cu furnizarea de servicii juridice ori pentru taxe sau onorarii pentru servicii, potrivit legilor naționale, pentru deținerea și administrarea de rutină a fondurilor înghețate, a altor bunuri financiare ori resurse economice, după anunțarea Comitetului de către statele relevante privind intenția de a autoriza, după necesitate, accesul la asemenea fonduri, alte bunuri financiare și resurse economice și în absența unei decizii negative a Comitetului în limita a 4 zile lucrătoare de la o astfel de notificare; ...
a) sunt necesare pentru cheltuieli de bază, inclusiv pentru plata hranei, chiriei, ipotecii, medicamentelor și tratamentului medical, taxelor, primelor de asigurare și taxelor pentru utilități publice sau pentru plata unor taxe profesionale rezonabile și rambursarea cheltuielilor asociate cu furnizarea de servicii juridice ori pentru taxe sau onorarii pentru servicii, potrivit legilor naționale, pentru deținerea și administrarea de rutină a fondurilor înghețate, a altor bunuri financiare ori resurse economice, după anunțarea Comitetului de către statele relevante privind intenția de a autoriza, după necesitate, accesul la asemenea fonduri, alte bunuri financiare și resurse economice și în absența unei decizii negative a Comitetului în limita a 4 zile lucrătoare de la o astfel de notificare; ...
● testarea preclinica a medicamentelor, în condițiile legii;
1. Până la data prevăzută în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anii 2011-2012, respectiv în normele tehnice de aplicare a Hotărârii Guvernului pentru aprobarea programelor naționale de sănătate, în situații justificate, prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală se poate face pe formularul cu regim special, prevăzut în anexa nr. 1 la ordin, de către medicii care au, potrivit legii, dreptul de aprescrie în sistemul de asigurări sociale de sănătate.
Face excepție prescrierea medicamentelor stupefiante și psihotrope prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 1.915/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu modificările ulterioare.
Utilizarea altor formulare pentru prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală atrage răspunderea persoanelor vinovate, în conformitate cu dispozițiile legale. -----------
Pct. 4 de la Cap. I din anexa 2 a fost modificat de pct. 3 al art. I din ORDINUL nr. 129 din 17 februarie 2011 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 141 din 24 februarie 2011. 5. Pe același formular de prescripție pot fi cuprinse denumiri comune internaționale, denumite în continuare DCI, din toate sublistele A, B și C, conform Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare [sublista B mai puțin DCI-urile prescrise cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; mai puțin DCI-urile prescrise pensionarilor care realizează venituri numai din pensii de până la 700 lei/lună; secțiunea C1 - mai puțin DCI-urile prescrise în bolile cronice cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; secțiunea C2 - mai puțin DCI-urile prescrise în diabet zaharat, afecțiuni oncologice, stări posttransplant și unele boli rare cuprinse în Programul național de diagnostic și tratament pentru boli rare și sepsis sever - P6 - mucoviscidoză (P6.4), epidermoliza buloasă (P6.2), boli neurologice degenerative/inflamatorii - scleroza laterală amiotrofică (P6.5.2), sindromul Prader-Willi (P6.7); secțiunea C3]. --------
6.1. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu diabet zaharat (sublista C - secțiunea C2, Programul național cu scop curativ - P5 - Programul național de diabet zaharat, Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat); astfel, se va întocmi câte o prescripție distinctă pentru fiecare dintre situațiile următoare: tratamentul cu antidiabetice orale (ADO), tratamentul cu insuline + teste de automonitorizare, tratamentul mixt (ADO + insuline) + teste de automonitorizare; -----------
Subpct. 6.1., pct. 6 de la Cap. I din anexa 2 a fost modificat de pct. 5 al art. I din ORDINUL nr. 129 din 17 februarie 2011 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 141 din 24 februarie 2011. 6.2. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice (sublista C - secțiunea C2, Programul național cu scop curativ - P3 - Programul național de oncologie); -----------
6.3. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu stare posttransplant (sublista C - secțiunea C2, Programul național cu scop curativ - P9 - Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană); -----------
6.4. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cuprinși în programele naționale de sănătate cu scop curativ pentru care eliberarea se face prin farmaciile cu circuit închis ale spitalelor, conform prevederilor hotărârii Guvernului pentru aprobarea programelor naționale de sănătate și ale normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate, aprobate prin ordin al ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate (pentru fiecare program DCI-urile corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor fac obiectul unei prescripții distincte); -----------
Subpct. 6.5^1, pct. 6 de la Cap. I din anexa 2 a fost abrogat de pct. 4 al art. I din ORDINUL nr. 1.604 din 23 septembrie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 712 din 20 octombrie 2008. 6.6. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor pentru care tratamentul se efectuează cu aprobarea comisiilor constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, nominalizate pe sublista
6.7. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor cu sau fără contribuție personală, prescrise de medicul de familie pe baza scrisorii medicale comunicate de medicul de medicina muncii; -----------
6.8. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor cu sau fără contribuție personală, prescrise pentru persoanele care se constituie în categoria de personal contractual; -----------
Subpct. (iii), litera c) a pct. 2 din Cap. II din anexa 2 a fost modificat de pct. 2 al art. II din ORDINUL nr. 774 din 18 iunie 2009 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 429 din 24 iunie 2009, prin înlocuirea sintagmei 'numai din pensii de până la 600 lei/lună se bifează categoria «0-600 lei/lună»' cu sintagma 'numai din pensii de până la 700 lei/lună se bifează categoria «0-700 lei/lună»'. (iv) se bifează 'copii (v) se bifează 'elev/ucenic/student (18-26 ani)' pentru toate persoanele de la 18 la 26 de ani, dacă sunt elevi, inclusiv absolvenți de liceu până la începerea anului universitar, dar nu mai mult de 3 luni, ucenici sau studenți care fac dovada calității lor de asigurat și nu realizează venituri din muncă. Pentru această categorie, contravaloarea medicamentelor prescrise se suportă din fond, la nivelul prețului de referință în condițiile contractului-cadru, dacă nu realizează venituri din muncă; -----------
Pentru această categorie, contravaloarea medicamentelor prescrise se suportă din fond, la nivelul prețului de referință, în condițiile Contractului-cadru, indiferent dacă realizează sau nu venituri; -----------
Pentru aceste categorii, valoarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor specifice se suportă din fond, în condițiile Contractului-cadru și ale normelor metodologice de aplicare a acestuia, indiferent dacă realizează sau nu alte venituri; -----------
(i) se notează, după caz: procentul corespunzător de compensare (90%, 50% sau 100% din prețul de referință) al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunea C1);
procentul de compensare 90% din prețul de referință al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista B pentru pensionarii care realizează venituri numai din pensii de până la 700 lei/lună, pentru prescripțiile a căror contravaloare la nivelul prețurilor de referință/prescripție este de până la nivelul prevăzut în Contractul-cadru;
procentul de compensare 100% din prețul de referință al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunile C1 și C3), conform prevederilor legale în vigoare, pentru: copii (cu vârsta sub 18 ani), tineri de la 18 ani până la 26 de ani, dacă sunt elevi, inclusiv absolvenți de liceu până la începutul anului universitar, dar nu mai mult de 3 luni, ucenici sau studenți, gravide/lăuze; procentul de compensare 100% din prețul de referință aferent sublistelor A, B, C (secțiunea C1) sau integral contravaloarea medicamentelor, dacă prețul pe unitate terapeutică este mai mic sau egal cu prețul de referință pentru categoriile de asigurați beneficiari ai legilor speciale (veterani, revoluționari, persoane cu handicap etc.); prețul de decontare pentru DCI-urile din sublista C (secțiunea C2) pentru toate categoriile de asigurați beneficiari de programe/subprograme naționale de sănătate, în conformitate cu prevederile normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate, aprobate prin ordin al ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; -----------
c) «Cod boală» - medicul prescriptor va înscrie codul diagnosticului/diagnosticelor pentru care se face prescripția medicamentelor, utilizând clasificarea CIM revizia a 10-a, varianta 999 coduri de boală; ... -----------
e) «Denumire comună internațională/Denumire comercială/FF/Concentrație» - se completează cu denumirea comună internațională și/sau denumirea comercială, conform contractului-cadru și normelor metodologice de aplicare a acestuia, respectiv hotărârii Guvernului pentru aprobarea programelor naționale de sănătate și normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate, aprobate prin ordin al ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, însoțită de forma farmaceutică și de concentrație, conform listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor, aprobată prin hotărâre a Guvernului, respectiv listei medicamentelor (denumiri comerciale), aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aflate în vigoare la data respectivă. ...
f) prescrierea DCI-urilor din sublista C, secțiunea C2, dacă pacientul este beneficiarul unuia dintre programele/subprogramele naționale de sănătate, se face cu indicarea programului/subprogramului din cadrul Programului național cu scop curativ: P3 - Programul național de oncologie, P5 - Programul național de diabet zaharat, Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat, P9 - Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană (P.9.7 - Tratamentul stării posttransplant în ambulatoriu al pacienților transplantați) și a unor boli rare cuprinse în Programul național de diagnostic și tratament pentru boli rare și sepsis sever - P6 - mucoviscidoză (P6.4) și epidermoliza buloasă (P6.2), boli neurologice degenerative/inflamatorii scleroza laterală amiotrofică (P6.5.2), sindromul Prader-Willi (P6.7), respectiv cu indicarea programului pentru care eliberarea medicamentelor în tratamentul ambulatoriu se face prin farmaciile cu circuit închis, conform prevederilor hotărârii Guvernului pentru aprobarea programelor naționale de sănătate și ale normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate, aprobate prin ordin al ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate. ... -----------
10. 'Data eliberării' - se completează cu data eliberării medicamentelor din farmacie.
11^1. «Contribuție asigurat» - se menționează valoarea contribuției asiguratului, conform bonului fiscal generat cu ocazia eliberării medicamentelor. -----------
Pct. 11^1 din Cap. II din anexa 2 a fost introdus de pct. 22 al art. I din ORDINUL nr. 129 din 17 februarie 2011 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 141 din 24 februarie 2011. 12. 'Bon fiscal nr. ' - se completează de către farmacie cu numărul bonului fiscal generat cu ocazia eliberării medicamentelor. -----------
În același timp, faza III înregistrează succesul medicamentelor generice, al mărcilor distribuitorilor, al magazinelor hard discount, al companiilor low-cost.
Ei protestează la adresa duratei prea mari a internărilor, reclamă proasta calitate a îngrijirilor de la serviciul de urgențe, absența dialogului cu medicul, lipsa de „eficacitate” a medicamentelor psihotrope; consideră că sunt prost informați în ce privește prevenirea bolilor și se grupează uneori în asociații de consumatori pentru a-și apăra drepturile.
Sferele sănătății, alimentației și medicamentelor ilustrează, la rândul lor, pasiunile demiurgice ale performanței.
Dar fenomenul exprimă, de asemenea, creșterea scepticismului în fața efectelor scientizării, precum și refuzul „agresivității” medicamentelor de sinteză.
1. Până la data prevăzută în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anii 2011-2012, respectiv în normele tehnice de aplicare a Hotărârii Guvernului pentru aprobarea programelor naționale de sănătate, în situații justificate, prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală se poate face pe formularul cu regim special, prevăzut în anexa nr. 1 la ordin, de către medicii care au, potrivit legii, dreptul de aprescrie în sistemul de asigurări sociale de sănătate.
Face excepție prescrierea medicamentelor stupefiante și psihotrope prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 1.915/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu modificările ulterioare.
Utilizarea altor formulare pentru prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală atrage răspunderea persoanelor vinovate, în conformitate cu dispozițiile legale. -----------
Pct. 4 de la Cap. I din anexa 2 a fost modificat de pct. 3 al art. I din ORDINUL nr. 338 din 2 februarie 2011 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 141 din 24 februarie 2011. 5. Pe același formular de prescripție pot fi cuprinse denumiri comune internaționale, denumite în continuare DCI, din toate sublistele A, B și C, conform Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare [sublista B mai puțin DCI-urile prescrise cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; mai puțin DCI-urile prescrise pensionarilor care realizează venituri numai din pensii de până la 700 lei/lună; secțiunea C1 - mai puțin DCI-urile prescrise în bolile cronice cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; secțiunea C2 - mai puțin DCI-urile prescrise în diabet zaharat, afecțiuni oncologice, stări posttransplant și unele boli rare cuprinse în Programul național de diagnostic și tratament pentru boli rare și sepsis sever - P6 - mucoviscidoză (P6.4), epidermoliza buloasă (P6.2), boli neurologice degenerative/inflamatorii - scleroza laterală amiotrofică (P6.5.2), sindromul Prader-Willi (P6.7); secțiunea C3]. --------
6.1. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu diabet zaharat (sublista C - secțiunea C2, Programul național cu scop curativ - P5 - Programul național de diabet zaharat, Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat); astfel, se va întocmi câte o prescripție distinctă pentru fiecare dintre situațiile următoare: tratamentul cu antidiabetice orale (ADO), tratamentul cu insuline + teste de automonitorizare, tratamentul mixt (ADO + insuline) + teste de automonitorizare; -----------
Subpct. 6.1., pct. 6 de la Cap. I din anexa 2 a fost modificat de pct. 5 al art. I din ORDINUL nr. 338 din 2 februarie 2011 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 141 din 24 februarie 2011. 6.2. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice (sublista C - secțiunea C2, Programul național cu scop curativ - P3 - Programul național de oncologie); -----------
6.3. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu stare posttransplant (sublista C - secțiunea C2, Programul național cu scop curativ - P9 - Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană); -----------
6.4. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cuprinși în programele naționale de sănătate cu scop curativ pentru care eliberarea se face prin farmaciile cu circuit închis ale spitalelor, conform prevederilor hotărârii Guvernului pentru aprobarea programelor naționale de sănătate și ale normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate, aprobate prin ordin al ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate (pentru fiecare program DCI-urile corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor fac obiectul unei prescripții distincte); -----------
Subpct. 6.5^1, pct. 6 de la Cap. I din anexa 2 a fost abrogat de pct. 4 al art. I din ORDINUL nr. 577 din 19 august 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 712 din 20 octombrie 2008. 6.6. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor pentru care tratamentul se efectuează cu aprobarea comisiilor constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, nominalizate pe sublista
6.7. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor cu sau fără contribuție personală, prescrise de medicul de familie pe baza scrisorii medicale comunicate de medicul de medicina muncii; -----------
6.8. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor cu sau fără contribuție personală, prescrise pentru persoanele care se constituie în categoria de personal contractual; -----------
Subpct. (iii), litera c) a pct. 2 din Cap. II din anexa 2 a fost modificat de pct. 2 al art. II din ORDINUL nr. 681 din 18 iunie 2009 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 429 din 24 iunie 2009, prin înlocuirea sintagmei 'numai din pensii de până la 600 lei/lună se bifează categoria «0-600 lei/lună»' cu sintagma 'numai din pensii de până la 700 lei/lună se bifează categoria «0-700 lei/lună»'. (iv) se bifează 'copii (v) se bifează 'elev/ucenic/student (18-26 ani)' pentru toate persoanele de la 18 la 26 de ani, dacă sunt elevi, inclusiv absolvenți de liceu până la începerea anului universitar, dar nu mai mult de 3 luni, ucenici sau studenți care fac dovada calității lor de asigurat și nu realizează venituri din muncă. Pentru această categorie, contravaloarea medicamentelor prescrise se suportă din fond, la nivelul prețului de referință în condițiile contractului-cadru, dacă nu realizează venituri din muncă; -----------
Pentru această categorie, contravaloarea medicamentelor prescrise se suportă din fond, la nivelul prețului de referință, în condițiile Contractului-cadru, indiferent dacă realizează sau nu venituri; -----------
Pentru aceste categorii, valoarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor specifice se suportă din fond, în condițiile Contractului-cadru și ale normelor metodologice de aplicare a acestuia, indiferent dacă realizează sau nu alte venituri; -----------
(i) se notează, după caz: procentul corespunzător de compensare (90%, 50% sau 100% din prețul de referință) al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunea C1);
procentul de compensare 90% din prețul de referință al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista B pentru pensionarii care realizează venituri numai din pensii de până la 700 lei/lună, pentru prescripțiile a căror contravaloare la nivelul prețurilor de referință/prescripție este de până la nivelul prevăzut în Contractul-cadru;
procentul de compensare 100% din prețul de referință al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunile C1 și C3), conform prevederilor legale în vigoare, pentru: copii (cu vârsta sub 18 ani), tineri de la 18 ani până la 26 de ani, dacă sunt elevi, inclusiv absolvenți de liceu până la începutul anului universitar, dar nu mai mult de 3 luni, ucenici sau studenți, gravide/lăuze; procentul de compensare 100% din prețul de referință aferent sublistelor A, B, C (secțiunea C1) sau integral contravaloarea medicamentelor, dacă prețul pe unitate terapeutică este mai mic sau egal cu prețul de referință pentru categoriile de asigurați beneficiari ai legilor speciale (veterani, revoluționari, persoane cu handicap etc.); prețul de decontare pentru DCI-urile din sublista C (secțiunea C2) pentru toate categoriile de asigurați beneficiari de programe/subprograme naționale de sănătate, în conformitate cu prevederile normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate, aprobate prin ordin al ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; -----------
c) «Cod boală» - medicul prescriptor va înscrie codul diagnosticului/diagnosticelor pentru care se face prescripția medicamentelor, utilizând clasificarea CIM revizia a 10-a, varianta 999 coduri de boală; ... -----------
e) «Denumire comună internațională/Denumire comercială/FF/Concentrație» - se completează cu denumirea comună internațională și/sau denumirea comercială, conform contractului-cadru și normelor metodologice de aplicare a acestuia, respectiv hotărârii Guvernului pentru aprobarea programelor naționale de sănătate și normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate, aprobate prin ordin al ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, însoțită de forma farmaceutică și de concentrație, conform listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor, aprobată prin hotărâre a Guvernului, respectiv listei medicamentelor (denumiri comerciale), aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aflate în vigoare la data respectivă. ...
f) prescrierea DCI-urilor din sublista C, secțiunea C2, dacă pacientul este beneficiarul unuia dintre programele/subprogramele naționale de sănătate, se face cu indicarea programului/subprogramului din cadrul Programului național cu scop curativ: P3 - Programul național de oncologie, P5 - Programul național de diabet zaharat, Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat, P9 - Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană (P.9.7 - Tratamentul stării posttransplant în ambulatoriu al pacienților transplantați) și a unor boli rare cuprinse în Programul național de diagnostic și tratament pentru boli rare și sepsis sever - P6 - mucoviscidoză (P6.4) și epidermoliza buloasă (P6.2), boli neurologice degenerative/inflamatorii scleroza laterală amiotrofică (P6.5.2), sindromul Prader-Willi (P6.7), respectiv cu indicarea programului pentru care eliberarea medicamentelor în tratamentul ambulatoriu se face prin farmaciile cu circuit închis, conform prevederilor hotărârii Guvernului pentru aprobarea programelor naționale de sănătate și ale normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate, aprobate prin ordin al ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate. ... -----------
10. 'Data eliberării' - se completează cu data eliberării medicamentelor din farmacie.
11^1. «Contribuție asigurat» - se menționează valoarea contribuției asiguratului, conform bonului fiscal generat cu ocazia eliberării medicamentelor. -----------
Pct. 11^1 din Cap. II din anexa 2 a fost introdus de pct. 22 al art. I din ORDINUL nr. 338 din 2 februarie 2011 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 141 din 24 februarie 2011. 12. 'Bon fiscal nr. ' - se completează de către farmacie cu numărul bonului fiscal generat cu ocazia eliberării medicamentelor. -----------
Tot compania va suporta și costul medicamentelor cu care va fi sedat cel mic, ca să nu perturbe cu plânsete activitatea instituției.
'(1) Personalul auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, în activitate sau pensionari, beneficiază în mod gratuit de asistență medicală, medicamente și proteze, în condițiile respectării dispozițiilor legale privind plata contribuției la asigurările sociale de sănătate. (2) Condițiile de acordare în mod gratuit a asistenței medicale, a medicamentelor și protezelor sunt stabilite prin hotărâre a Guvernului.' ...
Articolul I Ordinul ministrului sănătății publice nr. 884/2007 pentru ajustarea prețurilor la medicamentele cuprinse în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, cu modificările și completările ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 375 din 1 iunie 2007, se modifică și se completează după cum urmează:
Se completează Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România cu prețurile produselor nou-avizate/reavizate în perioada ianuarie 2008-30 aprilie 2008'. 2. La articolul 1, după alineatul (3) se introduce un nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
'(4) Se completează Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață cu prețurile de decontare stabilite în conformitate cu anexa nr. 2 la Ordinul ministrului sănătății publice nr. 569/2007 pentru aprobarea Listei prețurilor de decontare ale medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis pentru tratamentul bolnavilor incluși în unele subprograme de sănătate din cadrul Programului național cu scop curativ, nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 292/2007 , publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 221 din 30 martie 2007, cu modificările și completările ulterioare'.
'Art. 3. - Prețurile cu ridicata maximale, precum și prețurile cu amănuntul maximale, prevăzute în ediția a XXV-a a Catalogului național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, sunt valabile până la data de 30 iunie 2008.'
Se prelungește valabilitatea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 884/2007 pentru ajustarea prețurilor la medicamentele cuprinse în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, cu modificările și completările ulterioare, Catalog ediția XXIV, până la data de 30 iunie 2008.
b) - legate de producția Producția medicamentelor, Vestiare pentru Condiții pentru medicamentelor, produselor pansamentelor, serurilor, haine de stradă; spălarea și biologice și materialelor vaccinurilor, soluțiilor Dușuri, vestiare sterilizarea sanitare. perfuzabile etc. pentru haine echipamentului de protecție și de protecție și de lucru (în de lucru.
Costurile aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare pentru trusele de urgență ale centrelor de permanență se suportă de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Sănătății Publice, din fondurile alocate Programului de urgență prespitalicească.
d) fișa de consum al medicamentelor și materialelor sanitare per gardă, detaliată pe tipuri de medicamente și materiale sanitare, semnată și parafată de medicul de familie care a asigurat garda. ...
d) cheltuielile aferente medicamentelor; ...
Costurile aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare pentru trusele de urgență ale centrelor de permanență se suportă de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Sănătății Publice, din fondurile alocate Programului de urgență prespitalicească.
d) fișa de consum al medicamentelor și materialelor sanitare per gardă, detaliată pe tipuri de medicamente și materiale sanitare, semnată și parafată de medicul de familie care a asigurat garda. ...
d) cheltuielile aferente medicamentelor; ...
Animalele domestice servesc drept capital lichid sau imprevistos pentru plata medicamentelor în caz de boală sau pentru alte urgențe.
f) să nu se prezinte la serviciu în stare de oboseală, sub influența băuturilor alcoolice, drogurilor sau a medicamentelor psihotrope și să nu consume băuturi alcoolice ori substanțe psihotrope în timpul serviciului; ...
e) personalul pazei și intervenției găsit sub influența alcoolului/drogurilor/medicamentelor psihotrope va fi imediat suspendat de la îndeplinirea clauzelor contractuale; ...
k) Ordinul ministrului sănătății și al familiei și al ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 438/295/2002 pentru aprobarea Normelor privind aditivii alimentari destinați utilizării în produsele alimentare pentru consum uman, cu modificările ulterioare; ... l) Ordinul ministrului sănătății nr. 975 /1998 privind aprobarea Normelor igienico-sanitare pentru alimente, cu modificările ulterioare; ... m) Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului nr. 726/2004/CE de stabilire a procedurilor comunitare privind autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și de instituire a unei Agenții europene pentru medicamente, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 136 din 30 aprilie 2004; ... n) Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului nr. 853/2004/CE de stabilire a unor norme specifice de igienă care se aplică alimentelor de origine animală, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 139 din 30 aprilie 2004; ... o) Regulamentul Parlamentului și al Consiliului Uniunii Europene nr. 2.065/2003/CE privind aromele de fum utilizate sau care urmează a fi utilizate în/pe alimente, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 309 din 26 noiembrie 2003 ; ... p) Regulamentul Parlamentului și al Consiliului Uniunii Europene nr. 1.565/2000/CE privind stabilirea măsurilor necesare pentru adoptarea unui program de evaluare în aplicarea Regulamentului nr. 2.232/1996 , publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 180 din 19 iulie 2000, și a Regulamentului Comisiei Europene nr. 622/2002/CE din 11 aprilie 2002 privind stabilirea termenelor pentru depunerea informațiilor pentru evaluarea substanțelor aromatizante utilizate în sau pe alimente, publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 095 din 12 aprilie 2002; ...
„lipsa banilor/venituri mici”, „sănătatea” și „cumpărarea medicamentelor”.
Femeile care au peste 60 de ani au identificat „cumpărarea medicamentelor necesare” ca fiind o problemă, au afirmat că Guvernul ar trebui să redistribuie impozitele către protecția socială, femeile din urban au spus că Guvernul ar trebui să redistribuie impozitele către locurile de muncă.
- medicamentele achiziționate să fie înscrise în lista medicamentelor de uz veterinar, omologate de Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar;
- medicamentele achiziționate să fie înscrise în lista medicamentelor biologice de uz veterinar omologate de Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar;
În cazul în care suma solicitată de beneficiari prin intermediul formei asociative legal constituite și aprobată de Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură se încadrează în limita sumei aprobate prin Decizia Comisiei Europene din data de 17 august 2007, nivelul ajutorului financiar se stabilește la valoarea de achiziție, fără TVA, a medicamentelor în vederea combaterii varoozei, a mătcilor, a roiurilor la pachet, a roiurilor pe faguri și a familiilor de albine, conform facturii. ...
În cazul în care suma solicitată de beneficiari prin intermediul formei asociative legal constituite și aprobată de Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură depășește suma aprobată prin Decizia Comisiei Europene din data de 17 august 2007, Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură stabilește nivelul ajutorului financiar la valoarea cea mai mică de achiziție, fără TVA, a medicamentelor în vederea combaterii varoozei, a mătcilor, a roiurilor la pachet, a roiurilor pe faguri și a familiilor de albine, conform facturii, pentru toți beneficiarii. ...
(3) se depășește suma aprobată prin Decizia Comisiei Europene din data de 17 august 2007, Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură stabilește nivelul ajutorului financiar ca procent din valoarea cea mai mică de achiziție, fără TVA, a medicamentelor în vederea combaterii varoozei, a mătcilor, a roiurilor la pachet, a roiurilor pe faguri și a familiilor de albine, conform facturii, pentru toți beneficiarii, până la limita sumei aprobate. ... ______________
- medicamentele achiziționate să fie înscrise în lista medicamentelor de uz veterinar, omologate de Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar;
- medicamentele achiziționate să fie înscrise în lista medicamentelor biologice de uz veterinar omologate de Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar;
În cazul în care suma solicitată de beneficiari prin intermediul formei asociative legal constituite și aprobată de Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură se încadrează în limita sumei aprobate prin Decizia Comisiei Europene din data de 17 august 2007, nivelul ajutorului financiar se stabilește la valoarea de achiziție, fără TVA, a medicamentelor în vederea combaterii varoozei, a mătcilor, a roiurilor la pachet, a roiurilor pe faguri și a familiilor de albine, conform facturii. ...
În cazul în care suma solicitată de beneficiari prin intermediul formei asociative legal constituite și aprobată de Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură depășește suma aprobată prin Decizia Comisiei Europene din data de 17 august 2007, Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură stabilește nivelul ajutorului financiar la valoarea cea mai mică de achiziție, fără TVA, a medicamentelor în vederea combaterii varoozei, a mătcilor, a roiurilor la pachet, a roiurilor pe faguri și a familiilor de albine, conform facturii, pentru toți beneficiarii. ...
(3) se depășește suma aprobată prin Decizia Comisiei Europene din data de 17 august 2007, Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură stabilește nivelul ajutorului financiar ca procent din valoarea cea mai mică de achiziție, fără TVA, a medicamentelor în vederea combaterii varoozei, a mătcilor, a roiurilor la pachet, a roiurilor pe faguri și a familiilor de albine, conform facturii, pentru toți beneficiarii, până la limita sumei aprobate. ... ______________
67. Fabricarea medicamentelor de sinteză organice și anorganice:
67. Fabricarea medicamentelor de sinteză organice și anorganice:
67. Fabricarea medicamentelor de sinteză organice și anorganice:
67. Fabricarea medicamentelor de sinteză organice și anorganice:
67. Fabricarea medicamentelor de sinteză organice și anorganice:
67. Fabricarea medicamentelor de sinteză organice și anorganice:
Un număr mare de studii controlate și aleatoare și de meta-analize evidențiază faptul că TCC este eficientă în tratamentul numeroaselor tulburări mentale, utilizată ca unică terapie în tratamentul inițial, singură sau ca alternativă la farmacoterapie, combinată cu farmacoterapia pentru a amplifica efectele medicamentelor, sau combinată cu farmacoterapia pentru a acționa asupra unor simptome care nu cedează farmacoterapiei.
Medicamentele Ar fi multe de spus în privința utilizării medicamentelor psihotrope.
Dacă s-au obținut unele remisii parțiale sau complete cu ajutorul medicamentelor IRRS (serotoninergice), TCC permit pacientului să cunoască instrumentele terapeutice și să devină principalul actor al schimbării sale, și nu tributarul unei substanțe chimice exterioare.
Articolul I Ordinul ministrului sănătății publice nr. 569/2007 pentru aprobarea Listei prețurilor de decontare ale medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis pentru tratamentul bolnavilor incluși în unele subprograme de sănătate din cadrul Programului național cu scop curativ, nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 292/2007 , publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 221 din 30 martie 2007, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
- În anexa nr. 2 'Lista prețurilor de decontare ale denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis pentru tratamentul bolnavilor incluși în unele subprograme de sănătate din cadrul Programului național cu scop curativ, nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 ', pozițiile 48 și 131 de la pct. II 'Programul național de oncologie (Tratamentul în ambulator al bolnavilor cu afecțiuni oncologice)' se modifică și vor avea următorul cuprins:
Se prelungește valabilitatea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 884/2007 pentru ajustarea prețurilor la medicamentele cuprinse în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 375 din 1 iunie 2007, cu modificările și completările ulterioare, până în data de 31 august 2008.
'(1^1) Din bugetul Ministerului Sănătății Publice, respectiv din fondurile alocate de la bugetul de stat și din veniturile proprii, se asigură serviciilor publice de ambulanță cheltuielile aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și cheltuielile aferente asigurării mijloacelor de intervenție operaționale din dotare.' 24. La articolul 93, alineatul (5) se modifică și va avea următorul cuprins:
d) prin preț de referință prevăzut în lista medicamentelor cu sau fără contribuție personală; ...
'16. distribuție angro a medicamentelor - totalitatea activităților de procurare, deținere, livrare sau export de medicamente, cu excepția activității de eliberare a acestora către public (distribuția en dκtail); asemenea activități sunt efectuate de fabricanți ori depozitele lor, importatori și alți distribuitori angro sau de farmaciști ori alte persoane autorizate să furnizeze medicamente către public în România; .........................................................................................
34. procedura centralizată - procedura de autorizare de punere pe piață prevăzută în Regulamentul Consiliului și Parlamentului European nr. 726/2004, care stabilește procedurile comunitare pentru autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și care constituie Agenția Europeană a Medicamentelor, și în Regulamentul (CE) nr. 1.394/2007 al Parlamentului European și al Consiliului din 13 noiembrie 2007 privind medicamentele pentru terapie avansată.' 81. La articolul 695, după punctul 35 se introduce un nou punct, punctul 36, cu următorul cuprins:
'g) medicamentelor pentru terapie avansată, astfel cum sunt definite în Regulamentul (CE) nr. 1.394/2007, care sunt preparate în mod nesistematic, în conformitate cu standarde de calitate specifice și care sunt utilizate în România, în cadrul unui spital, sub responsabilitatea unui medic, în scopul de a se conforma unei prescripții medicale privind un medicament adaptat special destinat unui anumit pacient.' 83. La articolul 697, după alineatul (1) se introduce un nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
'(2) Fabricarea medicamentelor prevăzute la alin.
Aceasta se asigură că cerințele privind trasabilitatea și farmacovigilența, precum și standardele de calitate specifice prevăzute la lit. g) sunt echivalente cu cele prevăzute la nivel comunitar cu privire la medicamentele pentru terapie avansată pentru care este necesară autorizarea în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 726/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 31 martie 2004 de stabilire a procedurilor comunitare privind autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și de instituire a unei agenții europene a medicamentului.' 84. Articolul 756
'Distribuția angro a medicamentelor' al titlului XVII
Distribuția medicamentelor' 86.
(3) Distribuția angro și depozitarea medicamentelor, precum și distribuția en df2ιtail se efectuează numai pentru medicamente care au autorizații de punere pe piață eliberate: ...
(4) Deținerea unei autorizații de fabricație include și autorizarea pentru distribuția angro a medicamentelor acoperite de acea autorizație;
'a) trebuie să aibă spații, instalații și echipamente potrivite și adecvate pentru asigurarea preparării, conservării și distribuției medicamentelor;
b) trebuie să aibă personal de specialitate, iar în cazul unităților de distribuție angro, și o persoană responsabilă de calitatea medicamentelor, îndeplinind condițiile prevăzute în legislația din România;'.
a) cu amendă de la 10.000 lei la 30.000 lei, aplicată fabricantului, și cu închiderea unității, în cazul funcționării unității de producție de medicamente fără autorizație de fabricație emisă de Agenția Națională a Medicamentului; se sancționează cu aceeași amendă distribuitorul și cu închiderea unității de distribuție a medicamentelor care funcționează fără autorizație emisă de Agenția Națională a Medicamentului; ...
b) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, în cazul nerespectării Regulilor de bună practică de laborator de către laboratoarele care efectuează teste farmacotoxicologice în vederea întocmirii documentației de autorizare de punere pe piață a medicamentelor de uz uman; ...
c) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, aplicată fabricantului sau distribuitorului, după caz, pentru practicarea în cadrul unității de producție sau de distribuție a medicamentelor a altor activități decât a celor pentru care au fost autorizate, distribuția de la fabricant sau din depozitele de medicamente a medicamentelor către unități neautorizate de Agenția Națională a Medicamentului în condițiile legii, participarea persoanelor necalificate la operațiuni tehnice care necesită calificare de specialitate în procesul de fabricație și în cel de distribuție, precum și nerespectarea prevederilor referitoare la inscripționarea și prospectul medicamentelor, publicitatea medicamentelor, raportarea schimbărilor survenite în activitatea de producție sau de distribuție, nerespectarea regulilor de bună practică în activitatea de farmacovigilență desfășurată de deținătorul autorizației de punere pe piață;
e) cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei, în cazul fabricării și distribuției medicamentelor fără documente care să ateste proveniența și/sau calitatea acestora, în cazul nerespectării prevederilor privind procedura de retragere a medicamentelor de către fabricanți și distribuitori, precum și în cazul deținerii și distribuirii medicamentelor cu termen de valabilitate depășit sau cu buletin de analiză necorespunzător; ...
i) cu amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei, în cazul în care deținătorul autorizației de punere pe piață nu respectă condițiile sau restricțiile incluse în autorizația de punere pe piață care privesc eliberarea sau utilizarea medicamentului, precum și pe acelea referitoare la utilizarea în condiții de siguranță și eficacitate a medicamentului, nu raportează la Agenția Națională a Medicamentului reacțiile adverse, nu transmite la Agenția Națională a Medicamentului rapoartele periodice actualizate privind siguranța medicamentelor, modificările (variațiile) la termenii autorizațiilor de punere pe piață, nu notifică Agenția Națională a Medicamentului privind data de comercializare efectivă sau data la care medicamentul încetează să mai existe pe piață, nu furnizează Ministerului Sănătății Publice sau, după caz, Agenției Naționale a Medicamentului date referitoare la volumul de vânzări și volumul de prescrieri ale medicamentului, în conformitate cu prevederile prezentului titlu; ... î) cu amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei, în cazul în care laboratoarele independente/recunoscute de Agenția Națională a Medicamentului nu respectă condițiile în care a fost obținută autorizația;
'Art. 848. - Agenția Națională a Medicamentului se asigură că există sisteme adecvate de colectare a medicamentelor nefolosite sau expirate.' 97.
'Art. 851. - Ministerul Sănătății Publice stabilește, avizează și aprobă, prin ordin al ministrului sănătății publice, prețurile maximale ale medicamentelor de uz uman cu autorizație de punere pe piață în România, cu excepția medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală (OTC).'
Asistență farmaceutică se asigura în cadrul sistemului de sănătate publică, potrivit legii, prin prepararea și eliberarea medicamentelor și a altor produse stabilite prin ordin al ministrului sănătății publice, cum ar fi: cosmetice, dispozitive medicale, suplimente alimentare și alte asemenea produse.
Punerea pe piață a medicamentelor, precum și activitatea de farmacovigilența se realizează conform legii.
(1^1) Din bugetul Ministerului Sănătății Publice, respectiv din fondurile alocate de la bugetul de stat și din veniturile proprii, se asigură serviciilor publice de ambulanță cheltuielile aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și cheltuielile aferente asigurării mijloacelor de intervenție operaționale din dotare. ------------
Costul investigațiilor, spitalizării, intervențiilor chirurgicale, medicamentelor, materialelor sanitare, al îngrijirilor postoperatorii, costul medicamentelor și serviciilor aferente stării posttransplant, precum și cheltuielile legate de coordonarea de transplant se pot deconta după cum urmează: --------------
i) preț de referință - prețul utilizat în sistemul de asigurări sociale de sănătate pentru plata unor servicii medicale, a medicamentelor și a dispozitivelor medicale, potrivit politicii de prețuri a Ministerului Sănătății Publice; ...
Lit. k) a alin. (1) al art. 210 a fost modificată de pct. 42 al art. I din ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ nr. 93 din 24 iunie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 484 din 30 iunie 2008. l) coplată - diferența suportată de asigurat între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății Publice, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale. ...
b) lista serviciilor medicale, a serviciilor de îngrijiri, inclusiv la domiciliu, a medicamentelor, dispozitivelor medicale și a altor servicii pentru asigurați, aferente pachetului de servicii de bază prevăzut la lit. a); ...
i) prescrierea și eliberarea medicamentelor, a materialelor sanitare, a procedurilor terapeutice, a protezelor și a ortezelor, a dispozitivelor medicale; ...
Asigurații beneficiază de medicamente cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală pentru medicamentele cuprinse în lista de medicamente prevăzută la art. 232. Modalitățile de prescriere și eliberare a medicamentelor se prevăd în contractul-cadru.
(1) Contravaloarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor categoriilor de persoane prevăzute la art. 213 alin.
(2) Valoarea medicamentelor prevăzute la art. 232 alin.
l) contribuția personală din prețul medicamentelor, a unor servicii medicale și a dispozitivelor medicale; ...
d) utilizarea pentru tratamentul afecțiunilor numai a medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman; ...
(1) Ministerul Sănătății Publice organizează împreună cu CNAS licitații la nivel național și alte proceduri de achiziții publice pentru achiziționarea medicamentelor și materialelor specifice pentru consumul în spitale și în ambulatoriu, în vederea realizării programelor naționale curative de sănătate, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare privind achizițiile publice, inclusiv a celor referitoare la aplicarea procedurii de licitație electronică. ...
d) prin preț de referință prevăzut în lista medicamentelor cu sau fără contribuție personală; ...
(2) Modalitatea de decontare a serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale se stabilește prin contractul-cadru.
Decontarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale se face în baza contractelor încheiate între casele de asigurări și furnizorii de servicii medicale, indiferent de casă de asigurări unde este luat în evidență asiguratul, pe baza documentelor justificative stabilite prin contractul-cadru.
Finanțarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale
a) plata serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale, inclusiv a celor acordate în baza documentelor internaționale cu prevederi în domeniul sănătății la care România este parte, în condițiile stabilite prin contractul-cadru; în valoarea serviciilor medicale se poate include și amortizarea bunurilor achiziționate de unitățile sanitare publice supuse amortizării potrivit legii, conform normelor elaborate de Ministerul Sănătății Publice și Ministerul Economiei și Finanțelor*); ... -------------
r) avizează lista medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală; ...
g) să verifice prescrierea și eliberarea medicamentelor în conformitate cu reglementările în vigoare; ...
c) coplată pentru asigurări voluntare de sănătate de tip complementar - diferența între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății Publice, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale; ... --------------
a) prepararea formelor farmaceutice ale medicamentelor; ...
b) fabricarea și controlul medicamentelor; ...
c) controlul medicamentelor într-un laborator pentru controlul medicamentelor; ...
d) depozitarea, conservarea și distribuirea medicamentelor en gros; ...
e) prepararea, controlul, depozitarea și distribuția medicamentelor în farmacii deschise publicului; ...
f) prepararea, controlul, depozitarea și eliberarea medicamentelor din farmaciile de spital; ...
c) fabricarea, controlul, depozitarea, conservarea și distribuția produselor din plante, suplimentelor nutritive, produselor igieno-cosmetice, dispozitivelor medicale, medicamentelor de uz veterinar, substanțelor farmaceutice active și auxiliare; ...
b) vătămarea sau decesul se datorează unor vicii ascunse ale echipamentului sau a instrumentarului medical sau a unor efecte secundare necunoscute ale medicamentelor administrate; ...
15. abuz de medicamente - utilizarea intenționată excesivă, permanentă sau sporadica, a medicamentelor, care este însoțită de efecte nocive la nivel fizic sau psihic;
16. distribuție angro a medicamentelor - totalitatea activităților de procurare, deținere, livrare sau export de medicamente, cu excepția activității de eliberare a acestora către public (distribuția en dκtail); asemenea activități sunt efectuate de fabricanți ori depozitele lor, importatori și alți distribuitori angro sau de farmaciști ori alte persoane autorizate să furnizeze medicamente către public în România; -----------
34. procedura centralizată - procedura de autorizare de punere pe piată prevăzută în Regulamentul Consiliului și Parlamentului European nr. 726/2004, care stabilește procedurile comunitare pentru autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și care constituie Agenția Europeană a Medicamentelor, și în Regulamentul (CE) nr. 1.394/2007 al Parlamentului European și al Consiliului din 13 noiembrie 2007 privind medicamentele pentru terapie avansată. -----------
(1) Prevederile prezentului titlu se aplică medicamentelor de uz uman, destinate punerii pe piață în România, fabricate industrial sau produse printr-o metodă implicând un proces industrial. ...
IV al prezentului titlu se aplică medicamentelor destinate exclusiv exportului și produselor intermediare.
a) medicamentelor preparate în farmacie conform unei prescripții medicale pentru un anumit pacient (numite formule magistrale); ...
b) medicamentelor preparate în farmacie conform indicațiilor unei farmacopei și destinate eliberării directe către pacienții farmaciei respective (numite formule oficinale); ...
c) medicamentelor destinate studiilor de cercetare și dezvoltare, dar fără a aduce atingere prevederilor legale referitoare la implementarea bunei practici în desfășurarea studiilor clinice efectuate cu medicamente de uz uman; ...
g) medicamentelor pentru terapie avansată, astfel cum sunt definite în Regulamentul (CE) nr. 1.394/2007, care sunt preparate în mod nesistematic, în conformitate cu standarde de calitate specifice și care sunt utilizate în România, în cadrul unui spital, sub responsabilitatea unui medic, în scopul de a se conforma unei prescripții medicale privind un medicament adaptat special destinat unui anumit pacient. ... -----------
(2) Fabricarea medicamentelor prevăzute la alin.
Aceasta se asigura că cerințele privind trasabilitatea și farmacovigilența, precum și standardele de calitate specifice prevăzute la lit. g) sunt echivalente cu cele prevăzute la nivel comunitar cu privire la medicamentele pentru terapie avansată pentru care este necesară autorizarea în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 726/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 31 martie 2004 de stabilire a procedurilor comunitare privind autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și de instituire a unei agenții europene a medicamentului. ... -----------
(3) Prezentul titlu nu aduce atingere competențelor Ministerului Sănătății Publice privind stabilirea prețurilor medicamentelor sau includerea medicamentelor în domeniul de aplicare a schemelor naționale de asigurări de sănătate, pe baza condițiilor de sănătate, economice și sociale. ...
(4) Cererea de autorizare de punere pe piată trebuie să fie însoțită de următoarele informații și documente, care trebuie să fie transmise în conformitate cu normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice: ...
CE instituind codul comunitar al medicamentelor de uz uman, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L311 din 28 noiembrie 2001, cu modificările și completările ulterioare, este în curs de examinare;
Când un medicament biologic, similar cu un medicament biologic de referință, nu îndeplinește condițiile pentru a se încadra în definiția medicamentelor generice, datorită în special diferențelor legate de materiile prime sau diferențelor dintre procesul de fabricație al medicamentului biologic și al medicamentului biologic de referință, trebuie furnizate rezultatele testelor preclinice și ale studiilor clinice corespunzătoare în legătură cu aceste condiții.
Tipul și cantitatea datelor suplimentare de furnizat trebuie să respecte criteriile relevante prevăzute în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, precum și în ghidurile detaliate referitoare la acestea.
(4) lit. j) și fără a aduce atingere legislației privind protecția proprietății industriale și comerciale, solicitantul nu trebuie să furnizeze rezultatele testelor preclinice și studiilor clinice dacă poate demonstra că substanțele active ale medicamentului au utilizare medicală bine stabilită în Uniunea Europeană de cel puțin 10 ani, au o eficacitate recunoscută și un nivel de siguranță acceptabil în condițiile stabilite în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice; în acest caz, rezultatele testelor și studiilor vor fi înlocuite de literatură științifică corespunzătoare.
În cazul medicamentelor ce conțin substanțe active care intră în compoziția unor medicamente autorizate, dar care nu au fost încă utilizate într-o combinație în scop terapeutic, trebuie furnizate rezultatele unor noi teste preclinice și studii clinice în legătură cu acea combinație, conform prevederilor art. 702 alin.
4.4. atenționări și precauții speciale pentru utilizare și, în cazul medicamentelor imunologice, orice precauții speciale ce trebuie luate de persoanele care manipulează astfel de produse și le administrează pacienților, împreună cu precauțiile care trebuie luate de pacient;
6.6. precauții speciale privind eliminarea medicamentelor nefolosite sau a reziduurilor rezultate din aceste medicamente, daca este cazul;
(1) trebuie să justifice orice utilizare a literaturii științifice prevăzute la art. 705 în conformitate cu condițiile stabilite în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice. ...
Secțiunea a 2-a Dispozițiile speciale aplicabile medicamentelor homeopate Articolul 710
- autorizația de fabricație a medicamentelor respective; - copii ale eventualelor autorizații sau certificate de înregistrare obținute pentru aceste medicamente în statele membre ale Uniunii Europene;
- una sau mai multe machete ori mostre ale ambalajelor primare și secundare ale medicamentelor ce urmează să fie autorizate;
X sunt aplicabile medicamentelor homeopate, cu excepția celor prevăzute la art. 711 alin.
Secțiunea a 3-a Prevederi speciale aplicabile medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională
a) au indicații adecvate exclusiv medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională care, datorită compoziției și scopului lor, sunt concepute și destinate a fi utilizate fără supravegherea unui medic în ceea ce privește stabilirea diagnosticului, prescrierea și monitorizarea tratamentului; ...
Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, se aplică prin analogie informațiilor și documentelor prevăzute la lit. a). ...
Membrii și înlocuitorii acestora sunt aleși în funcție pentru rolul și experiența lor în evaluarea medicamentelor din plante și reprezintă Agenția Națională a Medicamentului. ...
a) trebuie să verifice dacă dosarul prezentat în susținerea cererii este în concordanță cu art. 702 și 704-707 și să examineze dacă toate condițiile pentru eliberarea unei autorizații de punere pe piață a medicamentelor sunt respectate; ...
Această autorizație poate fi acordată numai pentru motive obiective, verificabile și trebuie să se bazeze pe una dintre premisele prevăzute în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice; menținerea autorizației se face în baza reevaluării anuale a acestor condiții. ...
(2) Deținătorul autorizației de punere pe piată trebuie să furnizeze imediat Agenției Naționale a Medicamentului orice informație nouă care ar atrage modificarea informațiilor sau documentelor prevăzute la art. 702 alin. (4), art. 704-706 și 708 sau 740 ori în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice. ...
(2) Pentru a promova armonizarea autorizațiilor de punere pe piață a medicamentelor în Uniunea Europeană, Agenția Națională a Medicamentului transmite anual Grupului de coordonare o listă de medicamente pentru care trebuie alcătuit un rezumat armonizat al caracteristicilor produsului.
(1) Prevederile art. 737 alin. (4)-(6) și ale art. 738-742 nu se aplică medicamentelor homeopate prevăzute la art. 711. ...
(2) Prevederile art. 736-742 nu se aplică medicamentelor homeopate prevăzute la art. 713 alin.
(1) Agenția Națională a Medicamentului ia toate măsurile necesare pentru a se asigura că fabricația medicamentelor pe teritoriul României se efectuează numai de către deținătorii unei autorizații de fabricație; aceasta autorizație este necesara chiar dacă medicamentele fabricate sunt destinate exclusiv exportului. ...
b) să aibă la dispoziție, pentru fabricația sau importul medicamentelor prevăzute la lit. a), spații adecvate și suficiente, echipament tehnic și posibilități de control în acord cu cerințele legale ale României în ceea ce privește atât fabricarea și controlul, cât și depozitarea medicamentelor, conform prevederilor art. 725; ...
(1) În înțelesul prezentului titlu, fabricarea substanțelor active utilizate că materii prime include atât fabricarea parțială și totală sau importul substanțelor active folosite că materii prime conform părții I pct. 3.2.1.1 lit. b) din Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, cât și diferitele procese de divizare, ambalare sau prezentare ce preced incorporarea într-un medicament, inclusiv reambalarea sau reetichetarea, așa cum sunt efectuate de un distribuitor de materii prime. ...
e) chimie farmaceutică, inclusiv analiza medicamentelor; ...
(7) Persoană calificată trebuie să aibă experiență practică timp de cel putin 2 ani în una sau mai multe unități autorizate pentru fabricarea medicamentelor, în activități de analiză calitativa a medicamentelor și de analiză cantitativa a substanțelor active, precum și alte teste și verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor. ...
(2) Deținătorul unei diplome, certificat sau alta dovadă de calificare oficială acordată la terminarea unui curs universitar ori a unui curs recunoscut că echivalent de România într-o disciplină științifică care îi permite să se angajeze în activitățile persoanei la care se face referire în art. 757, conform legilor statului respectiv poate, dacă a început cursul înainte de 21 mai 1975, să fie considerat că și calificat să efectueze în acel stat sarcinile persoanei la care se face referire în art. 757, cu condiția ca aceasta să fi fost anterior angajată în activitățile următoare, cu cel puțin 2 ani înainte de 21 mai 1985, în una sau mai multe unități autorizate pentru fabricație: supravegherea producției și/sau analiza calitativa și cantitativa a substanțelor active și teste sau verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor sub directă autoritate a persoanei la care se face referire în art. 757. ...
a) în cazul medicamentelor fabricate în România, că fiecare serie de medicament a fost fabricată și verificată în acord cu legile în vigoare în România și în acord cu cerințele autorizației de punere pe piată; ...
b) în cazul medicamentelor provenind din țări terțe, indiferent dacă medicamentul a fost fabricat în Uniunea Europeană, că fiecare serie de produs a fost supusă într-un stat membru unei analize calitative complete, unei analize cantitative cel putin a tuturor substanțelor active și a oricăror alte teste sau verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor conform cerințelor autorizației de punere pe piață. ...
În cazul medicamentelor importate dintr-o țară terța, dacă au fost făcute aranjamente adecvate de către Uniunea Europeană cu țara exportatoare pentru asigurarea că fabricantul medicamentului aplică standarde de bună practică de fabricație cel putin echivalente cu cele stabilite de Uniunea Europeană și controalele menționate la alin.
Prevederile prezentului capitol se aplică și medicamentelor homeopate.
d) o listă cu excipienții cunoscuți ca având activitate sau efect propriu și incluși în ghidul detaliat publicat ca urmare a prevederilor art. 775; în cazul medicamentelor injectabile, topice sau de uz oftalmic, toți excipienții trebuie declarați; ...
j) precauții speciale privind eliminarea medicamentelor neutilizate sau a reziduurilor provenite din medicamente, daca este cazul, precum și referințe la orice sistem adecvat de colectare existent; ...
n) în cazul medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală, instrucțiunile de utilizare. ...
Includerea în ambalajul tuturor medicamentelor a unui prospect este obligatorie, cu excepția cazului în care toate informațiile prevăzute la art. 769 și 772 sunt direct inscripționate pe ambalajul secundar sau primar.
Agenția Națională a Medicamentului nu poate interzice sau împiedica punerea pe piață a medicamentelor pe teritoriul României pe motive legate de etichetare ori prospect, dacă acestea corespund prevederilor prezentului capitol.
d) metodele de identificare și autentificare a medicamentelor; ...
(1) Ambalajul secundar de carton și recipientul medicamentelor conținând radionuclizi trebuie să fie etichetate conform reglementărilor pentru transportul în siguranță al materialelor radioactive stabilite de Agenția Internațională pentru Energie Atomică;
(1) Agenția Națională a Medicamentului trebuie să se asigure că în ambalajul medicamentelor radiofarmaceutice, generatorilor de radionuclizi, kiturilor (truselor) sau precursorilor radionuclidici este introdus un prospect amănunțit incluzând instrucțiunile de utilizare. ...
(1) La eliberarea autorizațiilor de punere pe piață, Agenția Națională a Medicamentului specifică clasificarea medicamentelor în: ... - medicamente care se eliberează cu prescripție medicală;
(1) Agenția Națională a Medicamentului întocmește o listă a medicamentelor care se eliberează cu prescripție medicală pe teritoriul României specificând, daca este cazul, categoria clasificării; această listă se actualizează anual. ...
Capitolul VII Distribuția medicamentelor ------------
(3) Distribuția angro și depozitarea medicamentelor, precum și distribuția en dιtail se efectuează numai pentru medicamente care au autorizații de punere pe piată eliberate: ...
(4) Deținerea unei autorizații de fabricație include și autorizarea pentru distribuția angro a medicamentelor acoperite de acea autorizație;
a) trebuie să aibă spații, instalații și echipamente potrivite și adecvate pentru asigurarea preparării, conservării și distribuției medicamentelor; ... ------------
b) trebuie să aibă personal de specialitate, iar în cazul unităților de distribuție angro, si o persoană responsabilă de calitatea medicamentelor, îndeplinind condițiile prevăzute în legislația din România; ... ------------
- stimularea prescrierii sau distribuirii medicamentelor prin oferirea, promiterea ori acordarea unor avantaje în bani sau în natură, cu excepția cazurilor în care acestea au o valoare simbolică;
(6) Este interzisă distribuția directă a medicamentelor către populație de către fabricanți în scopuri promoționale.
k) să folosească, în termeni inadecvați, alarmanți sau înșelători, reprezentări vizuale ale schimbărilor în organismul uman cauzate de boli sau leziuni ori de acțiuni ale medicamentelor asupra organismului uman sau a unei părți a acestuia. ...
(1) toate informațiile despre utilizarea medicamentelor pe care le promovează, cu referire în special la reacțiile adverse raportate de către persoanele pe care le vizitează.
a) în cazul medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală, materialele publicitare destinate publicului larg se supun aprobării prealabile a Agenției Naționale a Medicamentului; ...
b) în cazul medicamentelor care se eliberează cu sau fără prescripție medicală, materialele publicitare destinate persoanelor calificate să prescrie sau să distribuie medicamente sunt analizate de Agenția Națională a Medicamentului ulterior diseminării, prin sondaj sau ca urmare a unor sesizări. ...
(1) Pentru a se asigura adoptarea deciziilor de reglementare adecvate și armonizate privind medicamentele autorizate în Uniunea Europeană, având în vedere informațiile obținute privind reacțiile adverse apărute la medicamente în condiții normale de utilizare, în Agenția Națională a Medicamentului trebuie să funcționeze un sistem de farmacovigilența; acest sistem trebuie să fie folosit pentru colectarea informațiilor utile în supravegherea medicamentelor, cu referire specială la reacțiile adverse apărute la om și pentru evaluarea științifică a acestora. ...
(5) Se vor face excepții de la prevederile alin. (2), (3) și (4) în cazul medicamentelor care intră sub incidența Directivei 87/22/CEE privind armonizarea măsurilor naționale referitoare la punerea pe piață a medicamentelor de înaltă tehnologie și în special a celor obținute prin biotehnologie sau care îndeplinesc criteriile pentru procedurile prevăzute la art. 736 și 737 sau care au fost supuse procedurilor prevăzute la art. 32, 33 și 34 din Directivă 2001/83/
(1) Agenția Națională a Medicamentului ia toate măsurile necesare pentru a se asigura că procesele de fabricație și purificare utilizate în prepararea medicamentelor derivate din sânge uman sau plasma umană sunt validate corespunzător, ating aceeași consistentă de la serie la serie și garantează, conform stadiului tehnologic actual, absența contaminării virale specifice. ...
Unitățile farmaceutice au obligația să respecte prevederile legale privind retragerea din consum a medicamentelor necorespunzătoare. ...
(4) Orice unitate de producție sau de distribuție a medicamentelor procedează la distrugerea medicamentelor necorespunzătoare calitativ sau expirate, în acord cu reglementările în vigoare; medicamentele stupefiante și psihotrope sunt distruse în conformitate cu legislația în vigoare. ...
(1) Nerespectarea de către personalul calificat în studiul clinic al medicamentelor a Regulilor de bună practică în studiul clinic constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 6 luni sau cu amendă de la 10.000 lei (RON) la 20.000 lei (RON).
(2) Efectuarea de către personal necalificat în studiul clinic al medicamentelor a unor studii care necesită aprobarea Agenției Naționale a Medicamentului, precum și nerespectarea Regulilor de bună practică în studiul clinic atrag răspunderea penală a acestuia și se pedepsesc cu închisoare de la un an la 2 ani. ...
a) cu amendă de la 10.000 lei la 30.000 lei, aplicată fabricantului, si cu închiderea unității, în cazul funcționarii unității de producție de medicamente fără autorizație de fabricație emisă de Agenția Națională a Medicamentului; se sancționează cu aceeași amendă distribuitorul și cu închiderea unității de distribuție a medicamentelor care funcționează fără autorizație emisă de Agenția Națională a Medicamentului; ...
b) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, în cazul nerespectării Regulilor de bună practică de laborator de către laboratoarele care efectuează teste farmacotoxicologice în vederea întocmirii documentației de autorizare de punere pe piață a medicamentelor de uz uman; ...
c) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, aplicată fabricantului sau distribuitorului, după caz, pentru practicarea în cadrul unității de producție sau de distribuție a medicamentelor a altor activități decât a celor pentru care au fost autorizate, distribuția de la fabricant sau din depozitele de medicamente a medicamentelor către unități neautorizate de Agenția Națională a Medicamentului în condițiile legii, participarea persoanelor necalificate la operațiuni tehnice care necesită calificare de specialitate în procesul de fabricație și în cel de distribuție, precum și nerespectarea prevederilor referitoare la inscripționarea și prospectul medicamentelor, publicitatea medicamentelor, raportarea schimbărilor survenite în activitatea de producție sau de distribuție, nerespectarea regulilor de bună practică în activitatea de farmacovigilența desfășurată de deținătorul autorizației de punere pe piată; ...
e) cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei, în cazul fabricării și distribuției medicamentelor fără documente care să ateste proveniență și/sau calitatea acestora, în cazul nerespectării prevederilor privind procedura de retragere a medicamentelor de către fabricanți și distribuitori, precum și în cazul deținerii și distribuirii medicamentelor cu termen de valabilitate depășit sau cu buletin de analiză necorespunzător; ...
i) cu amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei, în cazul în care deținătorul autorizației de punere pe piată nu respectă condițiile sau restricțiile incluse în autorizația de punere pe piată care privesc eliberarea sau utilizarea medicamentului, precum și pe acelea referitoare la utilizarea în condiții de siguranță și eficacitate a medicamentului, nu raportează la Agenția Națională a Medicamentului reacțiile adverse, nu transmite la Agenția Națională a Medicamentului rapoartele periodice actualizate privind siguranța medicamentelor, modificările (variațiile) la termenii autorizațiilor de punere pe piață, nu notifică Agenția Națională a Medicamentului privind data de comercializare efectivă sau dată la care medicamentul încetează să mai existe pe piață, nu furnizează Ministerului Sănătății Publice sau, după caz, Agenției Naționale a Medicamentului date referitoare la volumul de vânzări și volumul de prescrieri ale medicamentului, în conformitate cu prevederile prezentului titlu;
Încălcarea prevederilor legale privind regimul medicamentelor stupefiante și psihotrope se sancționează potrivit legislației în vigoare.
(4) Agenția Națională a Medicamentului ia în considerare lista medicamentelor interzise în Uniunea Europeană, publicată anual de Comisia Europeană.
Agenția Națională a Medicamentului comunica cu statele membre ale Uniunii Europene și primește de la acestea informații necesare pentru a garanta calitatea și siguranța medicamentelor homeopate fabricate și comercializate pe teritoriul României și al Uniunii Europene și, în special, informațiile menționate la art. 839 și 840.
(1) Pentru a garanta independența și transparența, Agenția Națională a Medicamentului se asigura că personalul său responsabil cu acordarea autorizațiilor, raportorii și experții implicați în autorizarea și supravegherea medicamentelor nu au nici un interes financiar sau alte interese în industria farmaceutică, care le-ar putea afecta imparțialitatea;
În cazul medicamentelor autorizate prin procedura centralizată, Agenția Națională a Medicamentului implementează condițiile sau restricțiile referitoare la siguranța și utilizarea eficace a medicamentelor, prevăzute în opinia Comitetului pentru medicamente de uz uman al Agenției Europene a Medicamentelor.
Agenția Națională a Medicamentului se asigura că există sisteme adecvate de colectare a medicamentelor nefolosite sau expirate. ------------
Dispozițiile prezentului titlu se aplică și medicamentelor cu conținut stupefiant și psihotrop, precum și medicamentelor conținând substanțe chimice periculoase, reglementate prin Legea nr. 360/2003 privind regimul substanțelor și preparatelor chimice periculoase, cu modificările și completările ulterioare.
Ministerul Sănătății Publice stabilește, avizează și aprobă, prin ordin al ministrului sănătății publice, prețurile maximale ale medicamentelor de uz uman cu autorizație de punere pe piață în România, cu excepția medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală (OTC). -----------
Autorizarea de punere pe piață a medicamentelor nu se supune reglementărilor privind procedura aprobării tacite, cu excepția prevederilor art. 771 alin.
(1) se aplică medicamentelor de referință pentru care au fost depuse cereri de autorizare la Agenția Națională a Medicamentului sau în statele membre ale Uniunii Europene după data de 30 octombrie 2005, respectiv la Agenția Europeană a Medicamentelor pentru autorizare prin procedura centralizată după data de 20 noiembrie 2005.
(1). Prezentul titlu transpune Directivă 2001/83/CE din 6 noiembrie 2001 instituind codul comunitar al medicamentelor de uz uman, publicată în J.O. nr. L 311 din 28 noiembrie 2001, cu excepția anexei, amendată prin: Directivă 2002/98/
2. Cintarirea medicamentelor pentru prepararea rețetelor în farmacii.
2. Cintarirea medicamentelor pentru prepararea rețetelor în farmacii.
3. Legea nr. 3/1978 privind asigurarea sănătății populației; 4. Ordinul ministrului sănătății nr. 949/1991 - Directive privind autorizarea, înregistrarea și supravegherea medicamentelor și a altor produse de uz uman;
- vînzarea, în locuri neautorizate de Ministerul Sănătății, a medicamentelor și a altor produse de uz uman (dietetice, cosmetice, parafarmaceutice, stomatologice);
- organizarea de acțiuni comune de informare și educare a consumatorilor asupra riscurilor la care pot fi supuși în utilizarea medicamentelor și asupra modului de a le evita.
Informații transmise de Direcția farmaceutică și Institutul pentru Controlul de Stat al Medicamentului și Cercetări Farmaceutice privind respectarea drepturilor și intereselor legitime ale consumatorilor Oficiului pentru Protecția Consumatorilor Pentru aplicarea art. 2 lit. k) din Hotărîrea Guvernului nr. 482/1992 , Direcția farmaceutică și Institutul pentru Controlul de Stat al Medicamentului și Cercetării Farmaceutice vor transmite trimestrial Oficiului pentru Protecția Consumatorilor următoarele informații privind prepararea sau comercializarea medicamentelor, produselor parafarmaceutice, cosmetice, stomatologie și dietetice:
8. autorizează, producerea, înregistrarea, introducerea și folosirea în practică medicală a medicamentelor, produsele biologice de uz uman și reactivelor, a plantelor medicinale și cosmeticelor, precum și a echipamentelor medicale; 9. organizează, îndruma și controlează, prin Inspecția de farmacie, activitatea în rețeaua farmaceutică;
organizează și răspunde de controlul calității medicamentelor; coordonează importurile de medicamente, aparatură medicală și alte produse necesare rețelei sanitare prin agenți economici din sistemul ministerului;
Prețul cu amănuntul al medicamentelor neprevăzute în anexa la prezenta hotărîre, dar cuprinse în Nomenclatorul de medicamente de uz uman, precum și al celor importate sau primite de Ministerul Sănătății, se acoperă în proporție de 50%, potrivit Hotărîrii Guvernului nr. 219/1991.
Ministerul Sănătății va revizui lista medicamentelor supuse compensării, în funcție de progresul terapeuticii și de dezvoltarea industriei naționale de medicamente.
5. Inspecția urmărește că fabricarea, depozitarea, difuzarea, eliberarea, importul și exportul să aibă ca obiect numai produse înregistrate și/sau autorizate de Ministerul Sănătății, în conformitate cu Directivele privind autorizarea, înregistrarea și supravegherea medicamentelor și a altor produse de uz uman, aprobate prin ordin al ministrului sănătății nr. 949/1991, precum și respectarea prețului stabilit conform prevederilor legale.
e) analizează și avizează favorabil sau respinge raportul, întocmit de inspectori, privind autorizarea unităților de fabricare, control, depozitare difuzare și eliberare a medicamentelor și a altor produse de uz uman; ...
d) în unitățile de productie (de orice tip) care realizează medicamente sau produse de uz uman, controlul activității tehnice de producție a medicamentelor va fi asigurat de către un farmacist.
c) modul cum de efectuează recepția, depozitarea, conservarea produselor, urmărirea termenului de valabilitate, urmărirea calității medicamentelor pe perioada valabilitații lor; ...
a) modul în care sînt asigurate condițiile pentru respectarea calității la prepararea medicamentelor și a unor produse de uz uman; ...
... i) dacă în încăperile unităților farmaceutice unde se efectuează prepararea medicamentelor sau unde se execută operațiuni intermediare acesteia are acces numai personalul farmaceutic; ...
b) face verificarea organoleptica și fizică a medicamentelor preparate în farmacie (determinarea greutății totale sau a fiecărei doze în parte, decelarea gustului, mirosului, culorii, examinarea aspectului și omogenității etc.). ... 5. În vederea controlului calitativ și cantitativ în farmacii, depozite, unități tehnofarm și în alte unități care prepară produse de uz uman, inspecția face prelevări de probe conform prevederilor Farmacopeei române, normelor Ministerului Sănătății, normativelor de calitate aprobate, si anume:
Legitimația se eliberează o dată cu plata primei contribuții și reprezintă documentul justificativ pentru a beneficia de servicii medicale gratuite și de compensarea de 50% din valoarea medicamentelor și a costului protezelor prescrise în ambulatoriu.
Sumele defalcate din impozitul pe salarii, repartizate pe județe, municipiul București și în sectorul agricol Ilfov, pentru echilibrarea bugetelor locale sînt prezentate în anexa nr. 2. Limitele minime pe acțiuni pentru asigurarea finanțării cheltuielilor materiale și a celor privind prestările de servicii, cu excepția medicamentelor, materialelor sanitare și de laborator, aferente unităților sanitare, precum și a cheltuielilor aferente unităților de asistența socială, pe județe, municipiul București și sectorul agricol Ilfov sînt prevăzute în anexa nr. 3.
Limitele minime pe acțiuni pentru asigurarea finanțării cheltuielilor materiale și a celor privind prestările de servicii, cu excepția medicamentelor, materialelor sanitare și de laborator, aferente unităților sanitare, precum și a cheltuielilor aferente unităților de asistență socială, pe județe, municipiul București și sectorul agricol Ilfov, sunt prevăzute în anexa nr. 3 la prezența ordonanță.
Placaj din fag Penel Parchet fag PAL Lădițe din lemn pentru citrice Cherestea și semifabricate din rășinoase, fag și diverse esențe moi (plop etc.) Uși - ferestre Caiete Benzen Toluen Tereftalat de dimetil (dimetiltereftalat) Acrilonitril Monoetilenglicol (etilenglicol) Marmură brută C. Lista materiilor prime și medicamentelor supuse regimului de contingențe la export în anul 1992 Cloramfenicol drajeuri Pantotenat de calciu (vrac) Ester dietilmalonic vrac
În anul 1993, din bugetele locale se va asigura finanțarea cheltuielilor materiale și a celor privind prestările de servicii, cu excepția medicamentelor, materialelor sanitare și de laborator, aferente unităților sanitare, precum și a cheltuielilor aferente unităților de asistență socială din subordinea Secretariatului de Stat pentru Handicapați.
(7) producerea și comercializarea stupefiantelor și a medicamentelor ce conțin astfel de substanțe; ...
'Art. 2. - Pensionarii și șomerii, precum și membrii de familie în întreținerea acestora, potrivit legii, beneficiază de compensarea medicamentelor în proporție de 75%. 3.
- Salariații, membrii de familie ai acestora, precum și celelalte categorii de persoane fizice prevăzute în art. 3-6 din Ordonanță Guvernului nr. 22 din 21 august 1992, aprobată prin Legea nr. 114/1992, cu excepția celor prevăzute la art. 2, beneficiază de compensarea medicamentelor în proporție de 50%.' 4. Anexă se înlocuiește cu anexă la prezența hotărâre.
LISTA denumirilor comune internaționale ale medicamentelor ce pot fi prescrise și eliberate în sistem compensat ACENOCUMAROLUM BENZATHINI BENZYLPENICILLINUM CEFTAZIDINUM ACETAZOLAMIDUM BENZATHINI PENICILLINUM CEFTRIAXONUM ACIDUM ACETYLSALYCILICUM BENZATHINUM CEFUROXIMUM ACIDUM AMINOCAPROICUM PHENOXYMETHYLPENICILLINUM CETIRIZINUM ACIDUM ASCORBICUM BENZYLPENICILLINUM KALICUM CHLORAMPHENICOLUM ACIDUM ASPARTICUM BENZYLPENICILLINUM NATRICUM CHLORDIAZEPOXIDUM ACIDUM CROMOGLICICUM BENZYLPENICILLINUM PROCAINUM CHLORPHENIRAMINUM ACIDUM FOLICUM BETAMETHAZONUM (PH 4- DIPR) CHLORPHENOXAMINUM ACIDUM GLUTAMICUM BETAXOLOLUM CHLORPROMAZINUM ACIDUM IODAXAMICUM BEZAFIBRATUM HYDROCLORICUM ACIDUM IOPANOICUM BISMUTHI SUBCITRAS CHLORPROPAMIDUM ACIDUM NALIDIXICUM BISOPROLOLUM CHLORPYRAMINUM ACIDUM NICOTINICUM BROMHEXINUM CHLORTALIDONUM ACIDUM NIFLUMICUM BROMIZOVALUM CICLOPIROXUM ACIDUM URSODEOXYCHOLICUM BROMOCRIPTINUM CIMETIDINUM ACIDUM AMINOMETHYLBENZOICUM BUTYLSCOPOLAMMONII BROMIDUM CICLETANINUM ACIDUM CLOFENAMICUM BENCYCLAMUM CINNARIZINUM ACIDUM CLOFIBRICUM BOPINDOLOLUM CLENBUTEROLUM ACIPIMOXUM CIPROFLOXACINUM ACYCLOVIRUM CAFFEINUM CLOFIBRATUM ADIPIODON MEGLUMINA CĂLCII CHLORIDUM CISAPRIDUM ALLOPURINOLUM CĂLCII ET MAGNESII COCARBOXYLASUM ALLYLESTRENOLUM GLUTAMOLACTAS CLEMASTINUM ALUMINIUM HIDROXIDATUM CĂLCII GLUCONAS COLESTYRAMINUM AMBAZONUM CĂLCII GLUCONOLACTAS CLGBETHASOLUM AMINOPHENAZONUM CĂLCII LACTAS CYCLODRINUM AMINOPHYLLINUM CĂLCII PANTHOTENAS CLOFEZONUM AMIODARONUM CALCITONINUM CLOMIFENUM AMLODIPINUM CALCIUM BROMATUM CLOMIPRAMINUM AMOBARBITALUM CALCIUM DOBESILATE CLONIDINUM AMOXICILLINUM + ACIDUM CAPTOPRILUM CLORQUINADOLUM CLAVULANICUM CARBAZOCHROMI SALICYLAS CLORZOXAZONUM AMOXICILLINUM CARBENICILLINUM CLOTRIMAZOLUM AMPICILLINUM CARBIDOPUM + LEVODOPUM CLOXACILINUM APROTININUM CARBO MEDICINALIS CODEINUM ARGININUM CARBOCROMENUM COLCHICINUM ASTEMIZOLUM CEFACLORUM COLECALOIFEROLUM ATENOLOLUM CEFALEXINUM COLISTINUM (SULFAS) ATRACURIUM CEFALOTINUM CARBAMIDUM ATROPINI SULFAS CEFAMANDOLUM CEFADROXILUM AURANOFINUM CEFAZEDONUM CF/P 18.3 AZIDAMPHENICOLUM CEFAZOLINUM ALUMINIUM HIDROXIDATUM CEFODIZIMUM COMBINAȚII AJMALINUM TARTRAS CEFOPERAZONUM CEFOTAXINUM CORTICOTROPHINUM BACLOFENUM CEFOTETANUM CORTISONUM BARII SULFAS CEFOTIANUM COTRIMOXAZOLUM BATROXOBIUM CEFROXADINUM CYANOCOBALAMINUM BECLOMETASONUM CEFSUFODINUM CYCLOBARBITALUM CYCLOSPOR1NUM FLUOCINOLONI ACETONIDUM LINDANUM CYMOTRIPSINUM FLUOCORTOLONUM LITHIUM CARBONICUM CYPROHEPTADINUM FURAZOLIDONUM LOPERAMIDUM DANAZOLUM FUROSEMIDUM LYNESTRENOLUM DEQUALINII CHLORIDUM FLUCYTOSINUM MAFENIDUM DESFEROXAMINUM FLUDOCORTISONUM MAGNESII SULFAS DESLANOSIDUM GEMFIBROZILUM MAPROTILINUM DEXAMETHASONUM GENTAMICINUM MEBENDAZOLUM DEXTRANOMER GESTONORONUM CAPROATUM MECLOFENOXAT DEXTRIFERRONUM GLUCOSUM MECLOSULFONATUM DIAZEPAMUM GLUTETHIMIDUM MEDAZEPAMUM DIAZOXIDUM GONADOTHROPHINUM MEDROXYPROGESTERONUM DICLOFENACUM CHORIONICUM METHYLPREDNISOLONUM DIETHYLCARBAMAZINIUM GRISEOFULVINUM METOPROLOLUM DIGITALIS PULVIS GUAIFENEZINUM MEPACRINUM DIGITOXINUM GUANFACINUM MEPARTRICINUM DIGOXINUM HALOMETAZONUM MONOHIDRAT MEPROBAMATUM DIHYDRALAZINUM HEXESTROLUM MERCAPTAMINUM DIHYDROERGOTAMINUM HISTAMINI DIHYDROCHLORIDUM METAMIZOLUM DIHYDROTACHYSTEROLUM HYDRARGYRI OXIDUM FLAVUM METAN SULFONAT DE MINOVINCINA DILTIAZEMUM HYDROCHLOROTIAZIDUM METANDIENONUM DIPIRIDAMOLUM HYDROCORTIZONUM METENAMINUM DISOPYRAMIDUM HYDROXYCHLOROQUINUM METHOXALENUM DISULFIRAMUM HYDROXYPROGESTERONUM METHYLDOPUM METHYLERGOMETRINUM DIVERSE HYDROXYZINUM METHYLTHYIOURACILUM DOBUTAMINUM IBUPROFENUM METICILINUM DOMPERIDONUM IMIPRAMINUM METIONINUM DOPAMINUM INDAPAMINUM METOCLOPRAMIDUM DOXEPINUM INDOMETACINUM METRONIDAZOLUM DOXYCYCLINUM INDOBUFENUM MEXILETINUM DROPERIDOLUM INTERFERON ALFA MIANSERINUM DINOPROSTUM IOHEXOLUM MICONAZOLUM DOXAZOSINUM IOPAMIDOLUM MIDAZOLAMUM DEXPANTHENOLUM IOPROMIDUM MOLSIDOMINUM DIMETINDENUM IOTROLANUM MOROXYDINUM HYDROCHLORICUM ISOPRENALINUM NAFTIDROFURYLUM EFEDRINUM ISOPROPAMIDI IODIDUM NALORPHINUM ENALAPRILUM ISRADIPINUM NANDROLOLUM EPINEPHRINUM ISOSORBIDI DINITRAS NAPHAZOLINUM ERGCCALCIFEROM ISOSORBIDI MONONITRAS NATAMYCINUM ERGOMETRINUM ISOTRETINOINUM NATRII AUROTHIOMALAS ERYTHROMYCINUM ITRACONAZOLUM NATRII CĂLCII EDETAS ERYTROPOIETINUM ESTRADIOLUM JOSAMYCINUM NATRII FLORIDI NATRII MORRUHAS ESTRIOLUM KALII IODIDUM NATRII TYOSULFAS ETAMSYLATUM KALLIDINOGENASUM NEOMYCINUM ETHINYLESTRADIOLUM KANAMICINUM NEOSTIGMINI BROMIDUM ETILEFRINUM KETOCONAZOLUM NICERGOLINUM ETRETINATUM KETOTIFENUM NICLOSAMIDUM FAMOTIDINUM LANATOSIDUM C NICOTINAMIDUM FENOTEROLUM LEVAMISOLUM NIFEDIPINUM FERROSII FUMARAS LEVARTERENOLUM NIFURATELUM FERROSII GLUCONAS LEVODOPUM + BENSERAZIDUM NITRAZEPAMUM FERROSII GLUTAMAS LEVOMEPROMAZINUM NITRENDIPINUM FERROSII SULFAS LEVOTHYROXINUM NITROFURANTOINUM FLUCONAZOLUM LIDOCAINUM NITROGLYCERINUM FLUMETASONUM LINCOMYCINUM NORFLOXACINUM NORTRIPTILINUM PREDNISOLONUM TERTATOLOLUM NONOXYNOL PREDNISONUM TERBUTALINUM NORETHISTERONUM PRENYLAMINUM TERIZIDONUM NYSTATINUM TESTOSTERONUM PREPARATE DIN SANGE TETRACYCLINUM OFLOXACINUM TETRAHYDROZOLINI CHLORIDUM OMEPRAZOLUM PIRIMIDONUM THEOPHILLINUM ONDASTERON PROCAINUM THIAMAZOLUM ORCIPRENALINUM PROCHLORPERAZINUM THIAMINUM ORNIDAZOLUM PROGESTERONUM THIORIDAZINUM OXACILLINUM NATRICUM PROMETHAZINUM TIMOLOLUM OXAZEPAMUM PROPAFENONUM TINIDAZOLUM OXPRENOLOLUM PROPANTHELINI BROMIDUM TIOCONAZOLUM OXYMETAZOLINUM PROPRANOLOLUM TIROIDĂ OXYPHENONIUM PROPYLBENZENUM TOBRAMYCINUM OXYTOCINUM PROPYPHENAZONUM TOCOFEROLUM PROTAMINI SULFAS TOLAZOLINUM PANTOTHENOLUM PYRIDOXINUM TOLCICLATUM PAPAVERINI HYDROCHLORIDUM PYRITINOLUM TOLPERISONUM PARACETAMOLUM PYRVINIUM TRAMADOLUM PEFLOXACINUM TRIAMCINOLONUM PENICILLAMINUM TRIBENOSIDUM PENTAERITHRYLI TETRANITRAS RESERPINUM TRIFLUOPERAZINUM PENTAZOCINUM RETINOLUM TRIHEXPHENIDYLUM PENTIFYLLINUM RIBOFLAVINUM TRIMETAZIDINUM PENTOXIPHYLLINUM RIFABUTINUM TRIMETHADIONUM PERINDOPRILUM ROLITETRACYCLINUM TRIMIPRAMINUM PHENYLEPHRINUM ROXATIDINUM TRIPHOSPHADENINUM PHENILBUTAZONUM RUTOSIDUM TROPICAMIDUM PHENOBARBITALUM SALAZOSULFAMIDINUM TROXERUTIN PHENOFIBRATUM SALBUTAMOLUM TRYPSINUM PHYTOMENADIONUM SILIBINUM TYETILPERAZINUM PILOCARPINUM SODIUM DIATRIZOATE VACCINURI PIPERAZINUM SPARTEINUM PIRACETAMUM SPIRONOLACTONUM VANCOMYCINI HYDROCHLORIDUM PIRENZEPINUM STREPTOKINASUM VERAPAMILUM PIROXICAMUM SULFADIAZINE VINCAMINUM SULFAFURAZOLUM VINPOCETINUM PLANTE SULFAMETOXYDIAZINI VITAMINA F PODOPHYLLOTOXINUM SULTAMICILLINUM XANTINOLUM NICOTINICUM PRAJMALINUM TALINOLOLUM XANTOFYLI PALMITAS PRAZOSINUM TERBINAFINUM ZOPICLONE ----
2. Cintarirea medicamentelor pentru prepararea rețetelor în farmacii.
Dar statul român nu a mai actualizat din 2008 lista medicamentelor compensate.
Dar statul român nu a mai actualizat din 2008 lista medicamentelor compensate. 140 de medicamente noi se află pe lista românească de așteptare, dintre care 80 sunt esențiale pentru boli cronice grave.
Dar statul român nu a mai actualizat din 2008 lista medicamentelor compensate.
2. Controlul calității medicamentelor și cosmeticelor, precum și elaborarea metodologiilor de obținere a licenței pentru acestea.
3. Controlul și evaluarea efectului medicamentelor psihotrope și al narcoticelor.
Anexa IV/8 -------- AGRICULTURĂ Laboratoare centrale: pentru controlul calității semințelor, pentru controlul sanitar-veterinar de diagnostic, pentru controlul alimentelor de origine animala, pentru controlul științific al produselor biologice și medicamentelor de uz veterinar, pentru carantina fitosanitară, precum și unități cu și fără personalitate juridică subordonate direcțiilor generale pentru agricultură și alimentație, direcțiilor sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene ┌────┬─────────────────────────────────────────┬─────────┬────────────────┬────────────────┐ │Nr. │ Funcția
LISTA materiilor prime și medicamentelor contingentate la export în anul 1992 Exporturile sînt permise suplimentar cantităților repartizate pentru satisfacerea consumului intern
- contravaloarea protezelor acordate gratuit pentru mării mutilați și persoanele care și-au pierdut total sau parțial capacitatea de muncă, a medicamentelor gratuite, accesului gratuit la sanatorii și baze de tratament aparținând Ministerului Sănătății, Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Administrației și Internelor și altor instituții potrivit legii;
- contravaloarea asistenței medicale și a medicamentelor acordate în mod gratuit și prioritar, atât în tratament ambulatoriu, cât și pe timpul spitalizărilor, a transportului gratuit cu mijloacele de transport în comun și pe calea ferată română, contravaloarea biletului gratuit, pentru tratament într-o stațiune balneoclimaterica și altele asemenea, prevăzute a fi acordate persoanelor care intră sub incidența prevederilor Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatură instaurata cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în străinătate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificările și completările ulterioare;
e) contravaloarea echipamentelor tehnice, a echipamentului individual de protecție și de lucru, a alimentației de protecție, a medicamentelor și materialelor igienico-sanitare, a altor drepturi de protecție a muncii, precum și a uniformelor obligatorii și a drepturilor de echipament, ce se acordă potrivit legislației în vigoare; ...
- contravaloarea medicamentelor primite de cadrele militare în activitate, sportivi, personalul navigant și alte categorii de personal, potrivit legii; - contravaloarea echipamentului și a materialelor de resortul echipamentului, cum ar fi: materiale de spălat și de igienă, materiale de gospodărie, materiale pentru atelierele de reparații și întreținere, rechizite și furnituri de birou, primite în mod gratuit de personalul din sectorul de apărare națională, ordine publică și siguranță națională, în condițiile legii; - altele asemenea. --------------
g) contract (e) cu transportatori autorizați potrivit legii, pentru transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați prin hemodializă convențională sau hemodiafiltrare intermitentă on-line de la și la domiciliul pacienților și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale continue sau automate la domiciliul pacienților.
Servicii înseamnă pachetul complet de servicii de dializă, incluse în pachetul de bază, cuprins în normele de dializă, care include servicii de hemodializă: hemodializă convențională sau hemodiafiltrare intermitentă on-line și servicii de dializă peritoneală continuă sau automată, precum și furnizarea medicamentelor și materialelor sanitare specifice, ce urmează a fi efectuate de către Furnizor în regim ambulatoriu pentru pacienții asigurați în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate, inclusiv transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați prin hemodializă convențională sau hemodiafiltrare intermitentă on-line de la și la domiciliul acestora și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale continue sau automate la domiciliul pacienților. Serviciile de dializă cuprind:
b) serviciul de dializă peritoneală continuă și automată: medicamente și materiale sanitare specifice, investigații de laborator și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. ...
o) va răspunde de efectuarea și de calitatea transportului nemedical al pacienților pentru hemodializă (hemodializă convențională sau hemodiafiltrare intermitentă on-line) cuprinși în prezentul contract, precum și de transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare pentru pacienții cu dializă peritoneală (continuă sau automată) cuprinși în prezentul contract; ... p) va organiza evidența indicatorilor de performanță ai tratamentului elaborați de comisia de specialitate a Ministerului Sănătății și va raporta datele on-line la Registrul renal român în formatul cerut de acesta; ...
6.1.6. CNAS va plăti tariful contractual pentru serviciile furnizate bolnavilor asigurați în sistemul de asigurări sociale de sănătate și cuprinși în Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică. Tariful pentru hemodializă include toate cheltuielile aferente acestui serviciu, inclusiv cheltuielile pentru medicamente [agenți stimulatori ai eritropoiezei (epoetin, darbepoetin), preparate de fier, heparine fracționate sau nefracționate, chelatori ai fosfaților (sevelamer), agoniști ai receptorilor vitaminei D (alfa calcidol, calcitriol, paricalcitol), calcimimetice (cinacalcet)], investigații de laborator, materiale sanitare specifice, precum și transportul dializaților de la domiciliul acestora până la centrul de dializă și retur, cu excepția cheltuielilor aferente serviciilor de transport al copiilor cu vârsta cuprinsă între 0 și 18 ani și al persoanelor cu vârsta de peste 18 ani cu nanism, care nu pot fi preluate în centrele de dializă de adulți, în vederea efectuării dializei în unitățile sanitare situate în alt județ decât cel de domiciliu al persoanei respective, pentru care transportul se suportă din fondul alocat asistenței medicale de urgență și transport sanitar, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a contractului-cadru aprobat prin Hotărârea Guvernului nr...... . Tariful pentru dializa peritoneală include cheltuielile aferente medicamentelor specifice [agenți stimulatori ai eritropoiezei (epoetin, darbepoetin), preparate de fier, heparine fracționate sau nefracționate, chelatori ai fosfaților (sevelamer), agoniști ai receptorilor vitaminei D (alfa calcidol, calcitriol, paricalcitol), calcimimetice (cinacalcet)], investigațiilor de laborator, materialelor sanitare specifice, precum și transportului lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare la domiciliul pacienților.
(1) Se aprobă Lista cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, precum și denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor care se acordă în cadrul programelor naționale de sănătate prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre. ...
(1) Procentul de compensare a medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în sublista A este de 90% din prețul de referință, a celor din sublista B este de 50% din prețul de referință, a celor din sublista C este de 100% din prețul de referință pentru secțiunile C1 și C3, iar a celor din sublista D este de 20% din prețul de referință. ... ----------
(1^1) Pentru pensionarii cu venituri numai din pensii de până la 700 lei/lună, cuantumul de compensare a medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în sublista B este de 90% din prețul de referință, din care 50% se suportă din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate și 40% din transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, pentru prescripțiile a căror contravaloare la nivelul prețului de referință/prescripție este de până la 330 lei pe lună. ----------
(1) Prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în sublistele A, B, secțiunile C1 și C3 din sublista C și sublista D se realizează în conformitate cu prevederile Contractului-cadru care reglementează condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate și ale normelor metodologice de aplicare a acestuia. ... ----------
(2) Prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în secțiunea C2 din sublista C se realizează în conformitate cu legislația în domeniul programelor naționale de sănătate. ...
În sistemul de asigurări sociale de sănătate, prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în sublistele A, B, C - secțiunile C1, C2, C3 și sublista D, notate cu (**),(**)^1, (**)^1 beta și (**)^1 omega se realizează potrivit prevederilor alin. (1) și (2) și în baza protocoalelor terapeutice aprobate în condițiile art. 4. ... ----------
În aplicarea prezentei hotărâri, Ministerul Sănătății Publice și Casa Națională de Asigurări de Sănătate aprobă prin ordin comun protocoale terapeutice privind prescrierea medicamentelor aferente denumirilor comune internaționale cuprinse în lista prevăzută la art. 1 alin.
Lista medicamentelor aferente denumirilor comune internaționale cuprinse în sublista C secțiunea C2, care se acordă în cadrul programelor naționale de sănătate, precum și prețul de decontare al acestora se aprobă prin ordin al ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate. ----------
Prevederile prezentei hotărâri intră în vigoare la 15 iulie 2008, dată la care se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.841/2006 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.033 din 27 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare. PRIM-MINISTRU CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU Contrasemnează: --------------
Sublista B din anexă a fost modificată și completată de pct. 2, 3, 7 și 11 ale art. I din HOTĂRÂREA nr. 18 din 12 ianuarie 2017 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 46 din 17 ianuarie 2017. SUBLISTA C DCI-uri corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații în regim de compensare 100%
Secțiunea C3 din sublista C a fost modificată de pct. 2 și 10 ale art. I din HOTĂRÂREA nr. 18 din 12 ianuarie 2017 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 46 din 17 ianuarie 2017. SUBLISTA D DCI-uri corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu în regim de compensare 20% din prețul de referință ┌──────┬───────────────────────────────────────────────────────┬─────────────┐ │Nr. │ DCI │ COD ATC
Se aprobă protocoalele terapeutice privind prescrierea medicamentelor aferente denumirilor comune internaționale prevăzute în Lista cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , denumite în continuare protocoale terapeutice, prevăzute în anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezentul ordin.
a) prescriere limitată - prescrierea medicamentelor în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate este limitată la indicația/indicațiile medicală/medicale prevăzută/prevăzute în protocoalele terapeutice; ...
(2) Condițiile privind prescrierile limitate ale medicamentelor aferente denumirilor comune internaționale prevăzute în Lista cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , și codurile de restricție ale acestora sunt prevăzute în anexa nr. 2. ...
(1) Protocoalele terapeutice constituie baza de prescriere și monitorizare a medicamentelor care se acordă asiguraților pe bază de prescripție medicală eliberată de medicii care sunt în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate. ...
Articolul 5 Prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în Lista cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , cu modificările și completările ulterioare, în baza protocoalelor terapeutice, se realizează după cum urmează:
Se aprobă protocoalele terapeutice privind prescrierea medicamentelor aferente denumirilor comune internaționale prevăzute în Lista cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , denumite în continuare protocoale terapeutice, prevăzute în anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezentul ordin.
a) prescriere limitată - prescrierea medicamentelor în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate este limitată la indicația/indicațiile medicală/medicale prevăzută/prevăzute în protocoalele terapeutice; ...
(2) Condițiile privind prescrierile limitate ale medicamentelor aferente denumirilor comune internaționale prevăzute în Lista cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , și codurile de restricție ale acestora sunt prevăzute în anexa nr. 2. ...
(1) Protocoalele terapeutice constituie baza de prescriere și monitorizare a medicamentelor care se acordă asiguraților pe bază de prescripție medicală eliberată de medicii care sunt în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate. ...
Articolul 5 Prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în Lista cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , cu modificările și completările ulterioare, în baza protocoalelor terapeutice, se realizează după cum urmează:
k) Ordinul ministrului sănătății publice nr. 169/2008 privind înființarea comisiilor consultative ale Ministerului Sănătății Publice; ... l) Ordinul ministrului sănătății publice nr. 318/2008 pentru aprobarea criteriilor privind includerea, neincluderea sau excluderea medicamentelor în/din Lista cu denumiri comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, a documentației care trebuie depusă de solicitanți în vederea includerii unui medicament în această listă și a procedurii de lucru a Comisiei de strategie terapeutică. ... 6. Actele normative relevante care reglementează sectorul educației:
k) Ordinul ministrului sănătății publice nr. 169/2008 privind înființarea comisiilor consultative ale Ministerului Sănătății Publice; ... l) Ordinul ministrului sănătății publice nr. 318/2008 pentru aprobarea criteriilor privind includerea, neincluderea sau excluderea medicamentelor în/din Lista cu denumiri comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, a documentației care trebuie depusă de solicitanți în vederea includerii unui medicament în această listă și a procedurii de lucru a Comisiei de strategie terapeutică. ... 6. Actele normative relevante care reglementează sectorul educației:
(1) Se aprobă Lista și prețurile de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu modificările și completările ulterioare, prevăzută în anexa. ...
(1) Prescrierea medicamentelor pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în programele naționale de sănătate se face pe denumire comercială, forma farmaceutică și concentrație. ...
e) deținătorul să nu se afle sub influența băuturilor alcoolice, produselor sau substanțelor stupefiante, a medicamentelor cu efecte similare acestora ori în stare avansată de oboseală sau să nu sufere de afecțiuni temporare, de natură să genereze o stare de pericol, în condițiile în care poartă armă asupra sa. ...
b) dacă deținătorul se află sub influența băuturilor alcoolice, produselor sau substanțelor stupefiante, a medicamentelor cu efecte similare acestora ori în stare avansată de oboseală sau suferă de afecțiuni temporare, de natură să genereze o stare de pericol în condițiile în care poartă armă asupra sa. ...
efectele secundare și reacțiile adverse în privința medicamentelor și m...rește puterea acestora de a acționa asupra corpului fizic.
Asistență farmaceutică se asigura în cadrul sistemului de sănătate publică, potrivit legii, prin prepararea și eliberarea medicamentelor și a altor produse stabilite prin ordin al ministrului sănătății publice, cum ar fi: cosmetice, dispozitive medicale, suplimente alimentare și alte asemenea produse.
Punerea pe piață a medicamentelor, precum și activitatea de farmacovigilența se realizează conform legii.
(1^1) Din bugetul Ministerului Sănătății Publice, respectiv din fondurile alocate de la bugetul de stat și din veniturile proprii, se asigură serviciilor publice de ambulanță cheltuielile aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și cheltuielile aferente asigurării mijloacelor de intervenție operaționale din dotare. ------------
Costul investigațiilor, spitalizării, intervențiilor chirurgicale, medicamentelor, materialelor sanitare, al îngrijirilor postoperatorii, costul medicamentelor și serviciilor aferente stării posttransplant, precum și cheltuielile legate de coordonarea de transplant se pot deconta după cum urmează: --------------
i) preț de referință - prețul utilizat în sistemul de asigurări sociale de sănătate pentru plata unor servicii medicale, a medicamentelor și a dispozitivelor medicale, potrivit politicii de prețuri a Ministerului Sănătății Publice; ...
Lit. k) a alin. (1) al art. 210 a fost modificată de pct. 42 al art. I din ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ nr. 93 din 24 iunie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 484 din 30 iunie 2008. l) coplată - diferența suportată de asigurat între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății Publice, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale. ...
b) lista serviciilor medicale, a serviciilor de îngrijiri, inclusiv la domiciliu, a medicamentelor, dispozitivelor medicale și a altor servicii pentru asigurați, aferente pachetului de servicii de bază prevăzut la lit. a); ...
i) prescrierea și eliberarea medicamentelor, a materialelor sanitare, a procedurilor terapeutice, a protezelor și a ortezelor, a dispozitivelor medicale; ...
Asigurații beneficiază de medicamente cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală pentru medicamentele cuprinse în lista de medicamente prevăzută la art. 232. Modalitățile de prescriere și eliberare a medicamentelor se prevăd în contractul-cadru.
(1) Contravaloarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor categoriilor de persoane prevăzute la art. 213 alin.
(2) Valoarea medicamentelor prevăzute la art. 232 alin.
l) contribuția personală din prețul medicamentelor, a unor servicii medicale și a dispozitivelor medicale; ...
d) utilizarea pentru tratamentul afecțiunilor numai a medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman; ...
(1) Ministerul Sănătății Publice organizează împreună cu CNAS licitații la nivel național și alte proceduri de achiziții publice pentru achiziționarea medicamentelor și materialelor specifice pentru consumul în spitale și în ambulatoriu, în vederea realizării programelor naționale curative de sănătate, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare privind achizițiile publice, inclusiv a celor referitoare la aplicarea procedurii de licitație electronică. ...
d) prin preț de referință prevăzut în lista medicamentelor cu sau fără contribuție personală; ...
(2) Modalitatea de decontare a serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale se stabilește prin contractul-cadru.
Decontarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale se face în baza contractelor încheiate între casele de asigurări și furnizorii de servicii medicale, indiferent de casă de asigurări unde este luat în evidență asiguratul, pe baza documentelor justificative stabilite prin contractul-cadru.
Finanțarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale
a) plata serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale, inclusiv a celor acordate în baza documentelor internaționale cu prevederi în domeniul sănătății la care România este parte, în condițiile stabilite prin contractul-cadru; în valoarea serviciilor medicale se poate include și amortizarea bunurilor achiziționate de unitățile sanitare publice supuse amortizării potrivit legii, conform normelor elaborate de Ministerul Sănătății Publice și Ministerul Economiei și Finanțelor*); ... -------------
r) avizează lista medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală; ...
g) să verifice prescrierea și eliberarea medicamentelor în conformitate cu reglementările în vigoare; ...
c) coplată pentru asigurări voluntare de sănătate de tip complementar - diferența între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății Publice, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale; ... --------------
a) prepararea formelor farmaceutice ale medicamentelor; ...
b) fabricarea și controlul medicamentelor; ...
c) controlul medicamentelor într-un laborator pentru controlul medicamentelor; ...
d) depozitarea, conservarea și distribuirea medicamentelor en gros; ...
e) prepararea, controlul, depozitarea și distribuția medicamentelor în farmacii deschise publicului; ...
f) prepararea, controlul, depozitarea și eliberarea medicamentelor din farmaciile de spital; ...
c) fabricarea, controlul, depozitarea, conservarea și distribuția produselor din plante, suplimentelor nutritive, produselor igieno-cosmetice, dispozitivelor medicale, medicamentelor de uz veterinar, substanțelor farmaceutice active și auxiliare; ...
b) vătămarea sau decesul se datorează unor vicii ascunse ale echipamentului sau a instrumentarului medical sau a unor efecte secundare necunoscute ale medicamentelor administrate; ...
15. abuz de medicamente - utilizarea intenționată excesivă, permanentă sau sporadica, a medicamentelor, care este însoțită de efecte nocive la nivel fizic sau psihic;
16. distribuție angro a medicamentelor - totalitatea activităților de procurare, deținere, livrare sau export de medicamente, cu excepția activității de eliberare a acestora către public (distribuția en dκtail); asemenea activități sunt efectuate de fabricanți ori depozitele lor, importatori și alți distribuitori angro sau de farmaciști ori alte persoane autorizate să furnizeze medicamente către public în România; -----------
34. procedura centralizată - procedura de autorizare de punere pe piată prevăzută în Regulamentul Consiliului și Parlamentului European nr. 726/2004, care stabilește procedurile comunitare pentru autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și care constituie Agenția Europeană a Medicamentelor, și în Regulamentul (CE) nr. 1.394/2007 al Parlamentului European și al Consiliului din 13 noiembrie 2007 privind medicamentele pentru terapie avansată. -----------
(1) Prevederile prezentului titlu se aplică medicamentelor de uz uman, destinate punerii pe piață în România, fabricate industrial sau produse printr-o metodă implicând un proces industrial. ...
IV al prezentului titlu se aplică medicamentelor destinate exclusiv exportului și produselor intermediare.
a) medicamentelor preparate în farmacie conform unei prescripții medicale pentru un anumit pacient (numite formule magistrale); ...
b) medicamentelor preparate în farmacie conform indicațiilor unei farmacopei și destinate eliberării directe către pacienții farmaciei respective (numite formule oficinale); ...
c) medicamentelor destinate studiilor de cercetare și dezvoltare, dar fără a aduce atingere prevederilor legale referitoare la implementarea bunei practici în desfășurarea studiilor clinice efectuate cu medicamente de uz uman; ...
g) medicamentelor pentru terapie avansată, astfel cum sunt definite în Regulamentul (CE) nr. 1.394/2007, care sunt preparate în mod nesistematic, în conformitate cu standarde de calitate specifice și care sunt utilizate în România, în cadrul unui spital, sub responsabilitatea unui medic, în scopul de a se conforma unei prescripții medicale privind un medicament adaptat special destinat unui anumit pacient. ... -----------
(2) Fabricarea medicamentelor prevăzute la alin.
Aceasta se asigura că cerințele privind trasabilitatea și farmacovigilența, precum și standardele de calitate specifice prevăzute la lit. g) sunt echivalente cu cele prevăzute la nivel comunitar cu privire la medicamentele pentru terapie avansată pentru care este necesară autorizarea în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 726/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 31 martie 2004 de stabilire a procedurilor comunitare privind autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și de instituire a unei agenții europene a medicamentului. ... -----------
(3) Prezentul titlu nu aduce atingere competențelor Ministerului Sănătății Publice privind stabilirea prețurilor medicamentelor sau includerea medicamentelor în domeniul de aplicare a schemelor naționale de asigurări de sănătate, pe baza condițiilor de sănătate, economice și sociale. ...
(4) Cererea de autorizare de punere pe piată trebuie să fie însoțită de următoarele informații și documente, care trebuie să fie transmise în conformitate cu normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice: ...
CE instituind codul comunitar al medicamentelor de uz uman, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L311 din 28 noiembrie 2001, cu modificările și completările ulterioare, este în curs de examinare;
Când un medicament biologic, similar cu un medicament biologic de referință, nu îndeplinește condițiile pentru a se încadra în definiția medicamentelor generice, datorită în special diferențelor legate de materiile prime sau diferențelor dintre procesul de fabricație al medicamentului biologic și al medicamentului biologic de referință, trebuie furnizate rezultatele testelor preclinice și ale studiilor clinice corespunzătoare în legătură cu aceste condiții.
Tipul și cantitatea datelor suplimentare de furnizat trebuie să respecte criteriile relevante prevăzute în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, precum și în ghidurile detaliate referitoare la acestea.
(4) lit. j) și fără a aduce atingere legislației privind protecția proprietății industriale și comerciale, solicitantul nu trebuie să furnizeze rezultatele testelor preclinice și studiilor clinice dacă poate demonstra că substanțele active ale medicamentului au utilizare medicală bine stabilită în Uniunea Europeană de cel puțin 10 ani, au o eficacitate recunoscută și un nivel de siguranță acceptabil în condițiile stabilite în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice; în acest caz, rezultatele testelor și studiilor vor fi înlocuite de literatură științifică corespunzătoare.
În cazul medicamentelor ce conțin substanțe active care intră în compoziția unor medicamente autorizate, dar care nu au fost încă utilizate într-o combinație în scop terapeutic, trebuie furnizate rezultatele unor noi teste preclinice și studii clinice în legătură cu acea combinație, conform prevederilor art. 702 alin.
4.4. atenționări și precauții speciale pentru utilizare și, în cazul medicamentelor imunologice, orice precauții speciale ce trebuie luate de persoanele care manipulează astfel de produse și le administrează pacienților, împreună cu precauțiile care trebuie luate de pacient;
6.6. precauții speciale privind eliminarea medicamentelor nefolosite sau a reziduurilor rezultate din aceste medicamente, daca este cazul;
(1) trebuie să justifice orice utilizare a literaturii științifice prevăzute la art. 705 în conformitate cu condițiile stabilite în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice. ...
Secțiunea a 2-a Dispozițiile speciale aplicabile medicamentelor homeopate Articolul 710
- autorizația de fabricație a medicamentelor respective; - copii ale eventualelor autorizații sau certificate de înregistrare obținute pentru aceste medicamente în statele membre ale Uniunii Europene;
- una sau mai multe machete ori mostre ale ambalajelor primare și secundare ale medicamentelor ce urmează să fie autorizate;
X sunt aplicabile medicamentelor homeopate, cu excepția celor prevăzute la art. 711 alin.
Secțiunea a 3-a Prevederi speciale aplicabile medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională
a) au indicații adecvate exclusiv medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională care, datorită compoziției și scopului lor, sunt concepute și destinate a fi utilizate fără supravegherea unui medic în ceea ce privește stabilirea diagnosticului, prescrierea și monitorizarea tratamentului; ...
Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, se aplică prin analogie informațiilor și documentelor prevăzute la lit. a). ...
Membrii și înlocuitorii acestora sunt aleși în funcție pentru rolul și experiența lor în evaluarea medicamentelor din plante și reprezintă Agenția Națională a Medicamentului. ...
a) trebuie să verifice dacă dosarul prezentat în susținerea cererii este în concordanță cu art. 702 și 704-707 și să examineze dacă toate condițiile pentru eliberarea unei autorizații de punere pe piață a medicamentelor sunt respectate; ...
Această autorizație poate fi acordată numai pentru motive obiective, verificabile și trebuie să se bazeze pe una dintre premisele prevăzute în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice; menținerea autorizației se face în baza reevaluării anuale a acestor condiții. ...
(2) Deținătorul autorizației de punere pe piată trebuie să furnizeze imediat Agenției Naționale a Medicamentului orice informație nouă care ar atrage modificarea informațiilor sau documentelor prevăzute la art. 702 alin. (4), art. 704-706 și 708 sau 740 ori în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice. ...
(2) Pentru a promova armonizarea autorizațiilor de punere pe piață a medicamentelor în Uniunea Europeană, Agenția Națională a Medicamentului transmite anual Grupului de coordonare o listă de medicamente pentru care trebuie alcătuit un rezumat armonizat al caracteristicilor produsului.
(1) Prevederile art. 737 alin. (4)-(6) și ale art. 738-742 nu se aplică medicamentelor homeopate prevăzute la art. 711. ...
(2) Prevederile art. 736-742 nu se aplică medicamentelor homeopate prevăzute la art. 713 alin.
(1) Agenția Națională a Medicamentului ia toate măsurile necesare pentru a se asigura că fabricația medicamentelor pe teritoriul României se efectuează numai de către deținătorii unei autorizații de fabricație; aceasta autorizație este necesara chiar dacă medicamentele fabricate sunt destinate exclusiv exportului. ...
b) să aibă la dispoziție, pentru fabricația sau importul medicamentelor prevăzute la lit. a), spații adecvate și suficiente, echipament tehnic și posibilități de control în acord cu cerințele legale ale României în ceea ce privește atât fabricarea și controlul, cât și depozitarea medicamentelor, conform prevederilor art. 725; ...
(1) În înțelesul prezentului titlu, fabricarea substanțelor active utilizate că materii prime include atât fabricarea parțială și totală sau importul substanțelor active folosite că materii prime conform părții I pct. 3.2.1.1 lit. b) din Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, cât și diferitele procese de divizare, ambalare sau prezentare ce preced incorporarea într-un medicament, inclusiv reambalarea sau reetichetarea, așa cum sunt efectuate de un distribuitor de materii prime. ...
e) chimie farmaceutică, inclusiv analiza medicamentelor; ...
(7) Persoană calificată trebuie să aibă experiență practică timp de cel putin 2 ani în una sau mai multe unități autorizate pentru fabricarea medicamentelor, în activități de analiză calitativa a medicamentelor și de analiză cantitativa a substanțelor active, precum și alte teste și verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor. ...
(2) Deținătorul unei diplome, certificat sau alta dovadă de calificare oficială acordată la terminarea unui curs universitar ori a unui curs recunoscut că echivalent de România într-o disciplină științifică care îi permite să se angajeze în activitățile persoanei la care se face referire în art. 757, conform legilor statului respectiv poate, dacă a început cursul înainte de 21 mai 1975, să fie considerat că și calificat să efectueze în acel stat sarcinile persoanei la care se face referire în art. 757, cu condiția ca aceasta să fi fost anterior angajată în activitățile următoare, cu cel puțin 2 ani înainte de 21 mai 1985, în una sau mai multe unități autorizate pentru fabricație: supravegherea producției și/sau analiza calitativa și cantitativa a substanțelor active și teste sau verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor sub directă autoritate a persoanei la care se face referire în art. 757. ...
a) în cazul medicamentelor fabricate în România, că fiecare serie de medicament a fost fabricată și verificată în acord cu legile în vigoare în România și în acord cu cerințele autorizației de punere pe piată; ...
b) în cazul medicamentelor provenind din țări terțe, indiferent dacă medicamentul a fost fabricat în Uniunea Europeană, că fiecare serie de produs a fost supusă într-un stat membru unei analize calitative complete, unei analize cantitative cel putin a tuturor substanțelor active și a oricăror alte teste sau verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor conform cerințelor autorizației de punere pe piață. ...
În cazul medicamentelor importate dintr-o țară terța, dacă au fost făcute aranjamente adecvate de către Uniunea Europeană cu țara exportatoare pentru asigurarea că fabricantul medicamentului aplică standarde de bună practică de fabricație cel putin echivalente cu cele stabilite de Uniunea Europeană și controalele menționate la alin.
Prevederile prezentului capitol se aplică și medicamentelor homeopate.
d) o listă cu excipienții cunoscuți ca având activitate sau efect propriu și incluși în ghidul detaliat publicat ca urmare a prevederilor art. 775; în cazul medicamentelor injectabile, topice sau de uz oftalmic, toți excipienții trebuie declarați; ...
j) precauții speciale privind eliminarea medicamentelor neutilizate sau a reziduurilor provenite din medicamente, daca este cazul, precum și referințe la orice sistem adecvat de colectare existent; ...
n) în cazul medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală, instrucțiunile de utilizare. ...
Includerea în ambalajul tuturor medicamentelor a unui prospect este obligatorie, cu excepția cazului în care toate informațiile prevăzute la art. 769 și 772 sunt direct inscripționate pe ambalajul secundar sau primar.
Agenția Națională a Medicamentului nu poate interzice sau împiedica punerea pe piață a medicamentelor pe teritoriul României pe motive legate de etichetare ori prospect, dacă acestea corespund prevederilor prezentului capitol.
d) metodele de identificare și autentificare a medicamentelor; ...
(1) Ambalajul secundar de carton și recipientul medicamentelor conținând radionuclizi trebuie să fie etichetate conform reglementărilor pentru transportul în siguranță al materialelor radioactive stabilite de Agenția Internațională pentru Energie Atomică;
(1) Agenția Națională a Medicamentului trebuie să se asigure că în ambalajul medicamentelor radiofarmaceutice, generatorilor de radionuclizi, kiturilor (truselor) sau precursorilor radionuclidici este introdus un prospect amănunțit incluzând instrucțiunile de utilizare. ...
(1) La eliberarea autorizațiilor de punere pe piață, Agenția Națională a Medicamentului specifică clasificarea medicamentelor în: ... - medicamente care se eliberează cu prescripție medicală;
(1) Agenția Națională a Medicamentului întocmește o listă a medicamentelor care se eliberează cu prescripție medicală pe teritoriul României specificând, daca este cazul, categoria clasificării; această listă se actualizează anual. ...
Capitolul VII Distribuția medicamentelor ------------
(3) Distribuția angro și depozitarea medicamentelor, precum și distribuția en dιtail se efectuează numai pentru medicamente care au autorizații de punere pe piată eliberate: ...
(4) Deținerea unei autorizații de fabricație include și autorizarea pentru distribuția angro a medicamentelor acoperite de acea autorizație;
a) trebuie să aibă spații, instalații și echipamente potrivite și adecvate pentru asigurarea preparării, conservării și distribuției medicamentelor; ... ------------
b) trebuie să aibă personal de specialitate, iar în cazul unităților de distribuție angro, si o persoană responsabilă de calitatea medicamentelor, îndeplinind condițiile prevăzute în legislația din România; ... ------------
- stimularea prescrierii sau distribuirii medicamentelor prin oferirea, promiterea ori acordarea unor avantaje în bani sau în natură, cu excepția cazurilor în care acestea au o valoare simbolică;
(6) Este interzisă distribuția directă a medicamentelor către populație de către fabricanți în scopuri promoționale.
k) să folosească, în termeni inadecvați, alarmanți sau înșelători, reprezentări vizuale ale schimbărilor în organismul uman cauzate de boli sau leziuni ori de acțiuni ale medicamentelor asupra organismului uman sau a unei părți a acestuia. ...
(1) toate informațiile despre utilizarea medicamentelor pe care le promovează, cu referire în special la reacțiile adverse raportate de către persoanele pe care le vizitează.
a) în cazul medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală, materialele publicitare destinate publicului larg se supun aprobării prealabile a Agenției Naționale a Medicamentului; ...
b) în cazul medicamentelor care se eliberează cu sau fără prescripție medicală, materialele publicitare destinate persoanelor calificate să prescrie sau să distribuie medicamente sunt analizate de Agenția Națională a Medicamentului ulterior diseminării, prin sondaj sau ca urmare a unor sesizări. ...
(1) Pentru a se asigura adoptarea deciziilor de reglementare adecvate și armonizate privind medicamentele autorizate în Uniunea Europeană, având în vedere informațiile obținute privind reacțiile adverse apărute la medicamente în condiții normale de utilizare, în Agenția Națională a Medicamentului trebuie să funcționeze un sistem de farmacovigilența; acest sistem trebuie să fie folosit pentru colectarea informațiilor utile în supravegherea medicamentelor, cu referire specială la reacțiile adverse apărute la om și pentru evaluarea științifică a acestora. ...
(5) Se vor face excepții de la prevederile alin. (2), (3) și (4) în cazul medicamentelor care intră sub incidența Directivei 87/22/CEE privind armonizarea măsurilor naționale referitoare la punerea pe piață a medicamentelor de înaltă tehnologie și în special a celor obținute prin biotehnologie sau care îndeplinesc criteriile pentru procedurile prevăzute la art. 736 și 737 sau care au fost supuse procedurilor prevăzute la art. 32, 33 și 34 din Directivă 2001/83/
(1) Agenția Națională a Medicamentului ia toate măsurile necesare pentru a se asigura că procesele de fabricație și purificare utilizate în prepararea medicamentelor derivate din sânge uman sau plasma umană sunt validate corespunzător, ating aceeași consistentă de la serie la serie și garantează, conform stadiului tehnologic actual, absența contaminării virale specifice. ...
Unitățile farmaceutice au obligația să respecte prevederile legale privind retragerea din consum a medicamentelor necorespunzătoare. ...
(4) Orice unitate de producție sau de distribuție a medicamentelor procedează la distrugerea medicamentelor necorespunzătoare calitativ sau expirate, în acord cu reglementările în vigoare; medicamentele stupefiante și psihotrope sunt distruse în conformitate cu legislația în vigoare. ...
(1) Nerespectarea de către personalul calificat în studiul clinic al medicamentelor a Regulilor de bună practică în studiul clinic constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 6 luni sau cu amendă de la 10.000 lei (RON) la 20.000 lei (RON).
(2) Efectuarea de către personal necalificat în studiul clinic al medicamentelor a unor studii care necesită aprobarea Agenției Naționale a Medicamentului, precum și nerespectarea Regulilor de bună practică în studiul clinic atrag răspunderea penală a acestuia și se pedepsesc cu închisoare de la un an la 2 ani. ...
a) cu amendă de la 10.000 lei la 30.000 lei, aplicată fabricantului, si cu închiderea unității, în cazul funcționarii unității de producție de medicamente fără autorizație de fabricație emisă de Agenția Națională a Medicamentului; se sancționează cu aceeași amendă distribuitorul și cu închiderea unității de distribuție a medicamentelor care funcționează fără autorizație emisă de Agenția Națională a Medicamentului; ...
b) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, în cazul nerespectării Regulilor de bună practică de laborator de către laboratoarele care efectuează teste farmacotoxicologice în vederea întocmirii documentației de autorizare de punere pe piață a medicamentelor de uz uman; ...
c) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, aplicată fabricantului sau distribuitorului, după caz, pentru practicarea în cadrul unității de producție sau de distribuție a medicamentelor a altor activități decât a celor pentru care au fost autorizate, distribuția de la fabricant sau din depozitele de medicamente a medicamentelor către unități neautorizate de Agenția Națională a Medicamentului în condițiile legii, participarea persoanelor necalificate la operațiuni tehnice care necesită calificare de specialitate în procesul de fabricație și în cel de distribuție, precum și nerespectarea prevederilor referitoare la inscripționarea și prospectul medicamentelor, publicitatea medicamentelor, raportarea schimbărilor survenite în activitatea de producție sau de distribuție, nerespectarea regulilor de bună practică în activitatea de farmacovigilența desfășurată de deținătorul autorizației de punere pe piată; ...
e) cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei, în cazul fabricării și distribuției medicamentelor fără documente care să ateste proveniență și/sau calitatea acestora, în cazul nerespectării prevederilor privind procedura de retragere a medicamentelor de către fabricanți și distribuitori, precum și în cazul deținerii și distribuirii medicamentelor cu termen de valabilitate depășit sau cu buletin de analiză necorespunzător; ...
i) cu amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei, în cazul în care deținătorul autorizației de punere pe piată nu respectă condițiile sau restricțiile incluse în autorizația de punere pe piată care privesc eliberarea sau utilizarea medicamentului, precum și pe acelea referitoare la utilizarea în condiții de siguranță și eficacitate a medicamentului, nu raportează la Agenția Națională a Medicamentului reacțiile adverse, nu transmite la Agenția Națională a Medicamentului rapoartele periodice actualizate privind siguranța medicamentelor, modificările (variațiile) la termenii autorizațiilor de punere pe piață, nu notifică Agenția Națională a Medicamentului privind data de comercializare efectivă sau dată la care medicamentul încetează să mai existe pe piață, nu furnizează Ministerului Sănătății Publice sau, după caz, Agenției Naționale a Medicamentului date referitoare la volumul de vânzări și volumul de prescrieri ale medicamentului, în conformitate cu prevederile prezentului titlu;
Încălcarea prevederilor legale privind regimul medicamentelor stupefiante și psihotrope se sancționează potrivit legislației în vigoare.
(4) Agenția Națională a Medicamentului ia în considerare lista medicamentelor interzise în Uniunea Europeană, publicată anual de Comisia Europeană.
Agenția Națională a Medicamentului comunica cu statele membre ale Uniunii Europene și primește de la acestea informații necesare pentru a garanta calitatea și siguranța medicamentelor homeopate fabricate și comercializate pe teritoriul României și al Uniunii Europene și, în special, informațiile menționate la art. 839 și 840.
(1) Pentru a garanta independența și transparența, Agenția Națională a Medicamentului se asigura că personalul său responsabil cu acordarea autorizațiilor, raportorii și experții implicați în autorizarea și supravegherea medicamentelor nu au nici un interes financiar sau alte interese în industria farmaceutică, care le-ar putea afecta imparțialitatea;
În cazul medicamentelor autorizate prin procedura centralizată, Agenția Națională a Medicamentului implementează condițiile sau restricțiile referitoare la siguranța și utilizarea eficace a medicamentelor, prevăzute în opinia Comitetului pentru medicamente de uz uman al Agenției Europene a Medicamentelor.
Agenția Națională a Medicamentului se asigura că există sisteme adecvate de colectare a medicamentelor nefolosite sau expirate. ------------
Dispozițiile prezentului titlu se aplică și medicamentelor cu conținut stupefiant și psihotrop, precum și medicamentelor conținând substanțe chimice periculoase, reglementate prin Legea nr. 360/2003 privind regimul substanțelor și preparatelor chimice periculoase, cu modificările și completările ulterioare.
Ministerul Sănătății Publice stabilește, avizează și aprobă, prin ordin al ministrului sănătății publice, prețurile maximale ale medicamentelor de uz uman cu autorizație de punere pe piață în România, cu excepția medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală (OTC). -----------
Autorizarea de punere pe piață a medicamentelor nu se supune reglementărilor privind procedura aprobării tacite, cu excepția prevederilor art. 771 alin.
(1) se aplică medicamentelor de referință pentru care au fost depuse cereri de autorizare la Agenția Națională a Medicamentului sau în statele membre ale Uniunii Europene după data de 30 octombrie 2005, respectiv la Agenția Europeană a Medicamentelor pentru autorizare prin procedura centralizată după data de 20 noiembrie 2005.
(1). Prezentul titlu transpune Directivă 2001/83/CE din 6 noiembrie 2001 instituind codul comunitar al medicamentelor de uz uman, publicată în J.O. nr. L 311 din 28 noiembrie 2001, cu excepția anexei, amendată prin: Directivă 2002/98/
Unitățile sanitare nominalizate de Ministerul Sănătății Publice să deruleze programe/subprograme naționale de sănătate cu scop curativ și farmaciile cu circuit deschis prin care se eliberează medicamente specifice pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor cu HIV/SIDA, medicamente specifice antidiabetice (insuline și antidiabetice orale), oncologice, medicamente pentru tratamentul stării posttrasplant și teste de automonitorizare, transmit caselor de asigurări de sănătate cu care se află în relații contractuale, rapoarte privind indicatorii specifici, valoarea medicamentelor și a materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, valoarea serviciilor de supleere renală și valoarea stocurilor medicamentelor și materialelor sanitare specifice, după caz.
1. Unitățile sanitare 1.1. Unitățile sanitare raportează caselor de asigurări de sănătate indicatorii specifici, valoarea medicamentelor și a materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, valoarea serviciilor de supleere renală și valoarea stocurilor de medicamente și materiale sanitare specifice, pe baza evidenței tehnico-operative.
4.3. Casele de asigurări de sănătate transmit Casei Naționale de Asigurări de Sănătate rapoarte centralizate la nivel de casă de asigurări de sănătate pe fiecare program/subprogram privind indicatorii specifici, valoarea medicamentelor și a materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, valoarea serviciilor de supleere renală și valoarea stocurilor medicamentelor și materialelor sanitare specifice, până la data de 20 a lunii următoare perioadei pentru care se face raportarea.
(1) Se aprobă Lista și prețurile de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu modificările și completările ulterioare, cuprinsă în anexă*). ... __________
(1) Prescrierea medicamentelor pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în programele naționale de sănătate se face pe denumire comercială, formă farmaceutică și concentrație. ...
Articolul 1 Se suspendă aplicarea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.296/2008 pentru aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008 până la data de 1 octombrie 2008.
(5) Refuzul, împotrivirea ori sustragerea conducătorului unui autovehicul sau al unui tramvai ori a instructorului auto, aflat în procesul de instruire, sau a examinatorului autorității competente, aflat în timpul desfășurării probelor practice ale examenului pentru obținerea permisului de conducere, de a se supune recoltării probelor biologice sau testării aerului expirat, în vederea stabilirii alcoolemiei ori a prezenței de produse sau substanțe stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare acestora, se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani.' ...
efectele medicamentelor sau ale substanțelor chimice; experiențe sexuale traumatizante; oboseală fizică; stres; o problemă sexuală pe care o poate avea celălalt membru al cuplului”.
19. mijloc tehnic certificat - dispozitivul care dovedește consumul de produse ori substanțe stupefiante sau al medicamentelor cu efecte similare acestora ori prezenta în aerul expirat a alcoolului sau prin care se probează încălcări ale unor reguli de circulație; ------------
Conducătorii vehiculelor, cu excepția celor trase sau împinse cu mâna, instructorii auto atestați să efectueze instruirea practică a persoanelor pentru obținerea permisului de conducere, precum și examinatorul autorității competențe, în timpul desfășurării probelor practice ale examenului pentru obținerea permisului de conducere, sunt obligați să se supună testării aerului expirat și/sau recoltării probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei ori a consumului de produse sau substanțe stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare acestora, la solicitarea polițistului rutier.
(2) se sancționează și persoana care încredințează cu știința un autovehicul sau tramvai, pentru conducerea pe drumurile publice, unei persoane care se află în una dintre situațiile prevăzute la alin. (1) sau (2) sau unei persoane care suferă de o boală psihică ori se află sub influența alcoolului sau a unor produse ori substanțe stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora. ...
(5) Refuzul, împotrivirea ori sustragerea conducătorului unui autovehicul sau al unui tramvai ori a instructorului auto, aflat în procesul de instruire, sau a examinatorului autorității competențe, aflat în timpul desfășurării probelor practice ale examenului pentru obținerea permisului de conducere, de a se supune recoltării probelor biologice sau testării aerului expirat, în vederea stabilirii alcoolemiei ori a prezentei de produse sau substanțe stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare acestora, se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani. ...
(2) Stabilirea concentrației de alcool sau a prezentei în organism de substanțe ori produse stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora se face în instituțiile medico-legale autorizate, în conformitate cu normele metodologice elaborate de Ministerul Sănătății Publice. ...
(3) Stabilirea prezenței alcoolului în aerul expirat sau testarea preliminară a prezentei în organism a substanțelor ori produselor stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora se face de către poliția rutieră, cu ajutorul unor mijloace tehnice certificate. ...
(7) Conducătorilor de autovehicule sau tramvaie, testați în trafic cu un mijloc tehnic certificat, care indică prezenta, în produsele biologice, a unor substanțe sau produse stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare acestora, li se recoltează obligatoriu probe biologice. ...  Articolul 89
f) se află sub influența băuturilor alcoolice, a produselor sau substanțelor stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare acestora, iar conducerea vehiculului nu poate fi asigurată de o alta persoana; ...
c) elaborează norme privind examinarea medicală a conducătorilor de autovehicule și tramvaie, precum și norme privind prelevarea probelor biologice în vederea stabilirii intoxicației etilice și a stării de influență a produselor și substanțelor stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora asupra comportamentului conducătorilor de autovehicule și tramvaie; ... ---------------
d) stabilește semnul distinctiv ce se aplică pe ambalajul medicamentelor contraindicate conducerii vehiculelor; ...
19. mijloc tehnic certificat - dispozitivul care dovedește consumul de produse ori substanțe stupefiante sau al medicamentelor cu efecte similare acestora ori prezenta în aerul expirat a alcoolului sau prin care se probează încălcări ale unor reguli de circulație; ------------
Conducătorii vehiculelor, cu excepția celor trase sau împinse cu mâna, instructorii auto atestați să efectueze instruirea practică a persoanelor pentru obținerea permisului de conducere, precum și examinatorul autorității competențe, în timpul desfășurării probelor practice ale examenului pentru obținerea permisului de conducere, sunt obligați să se supună testării aerului expirat și/sau recoltării probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei ori a consumului de produse sau substanțe stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare acestora, la solicitarea polițistului rutier.
(2) se sancționează și persoana care încredințează cu știința un autovehicul sau tramvai, pentru conducerea pe drumurile publice, unei persoane care se află în una dintre situațiile prevăzute la alin. (1) sau (2) sau unei persoane care suferă de o boală psihică ori se află sub influența alcoolului sau a unor produse ori substanțe stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora. ...
(5) Refuzul, împotrivirea ori sustragerea conducătorului unui autovehicul sau al unui tramvai ori a instructorului auto, aflat în procesul de instruire, sau a examinatorului autorității competențe, aflat în timpul desfășurării probelor practice ale examenului pentru obținerea permisului de conducere, de a se supune recoltării probelor biologice sau testării aerului expirat, în vederea stabilirii alcoolemiei ori a prezentei de produse sau substanțe stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare acestora, se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani. ...
(2) Stabilirea concentrației de alcool sau a prezentei în organism de substanțe ori produse stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora se face în instituțiile medico-legale autorizate, în conformitate cu normele metodologice elaborate de Ministerul Sănătății Publice. ...
(3) Stabilirea prezenței alcoolului în aerul expirat sau testarea preliminară a prezentei în organism a substanțelor ori produselor stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora se face de către poliția rutieră, cu ajutorul unor mijloace tehnice certificate. ...
(7) Conducătorilor de autovehicule sau tramvaie, testați în trafic cu un mijloc tehnic certificat, care indică prezenta, în produsele biologice, a unor substanțe sau produse stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare acestora, li se recoltează obligatoriu probe biologice. ...  Articolul 89
f) se află sub influența băuturilor alcoolice, a produselor sau substanțelor stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare acestora, iar conducerea vehiculului nu poate fi asigurată de o alta persoana; ...
c) elaborează norme privind examinarea medicală a conducătorilor de autovehicule și tramvaie, precum și norme privind prelevarea probelor biologice în vederea stabilirii intoxicației etilice și a stării de influență a produselor și substanțelor stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora asupra comportamentului conducătorilor de autovehicule și tramvaie; ... ---------------
d) stabilește semnul distinctiv ce se aplică pe ambalajul medicamentelor contraindicate conducerii vehiculelor; ...
Operatori la liniile de montaj automat și roboți industriali 82 OPERATORI LA MAȘINI, UTILAJE ȘI ASAMBLORI DE MAȘINI, ECHIPAMENTE ȘI ALTE PRODUSE 821 Operatori la mașinile pentru prelucrarea metalelor și produselor minerale 8211 Operatori prelucratori la mașini unelte 8212 Operatori la mașini și instalații pentru fabricarea cimentului și a altor produse minerale 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozibililor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 823 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea articolelor din cauciuc și mase plastice 8231 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea produselor din cauciuc 8232 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea articolelor din materiale plastice 824 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 8240 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 825 Operatori la mașinile și utilajele din tipografii și legătorii 8251 Operatori la mașinile și utilajele de imprimat 8252 Operatori la mașinile și utilajele de legat cărți 8253 Operatori la mașinile de papetărie, fabricarea diferitelor articole din hârtie, carton și materiale similare 826 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor și articolelor din textile, blănuri și piele 8261 Operatori la utilajele de filatură 8262 Operatori la mașini de țesut și tricotat 8263 Operatori la mașini și utilaje pentru industria confecțiilor 8264 Operatori la utilajele și instalațiile de finisare textilă 8265 Operatori la mașini pentru tratarea blănurilor și pieilor 8266
Ocupația 'biolog' a fost introdusă conform anexei la ORDINUL nr. 338 din 16 iulie 2003 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 543 din 29 iulie 2003. 221119 zoolog 221120 botanist 221121 ecolog 2212 BACTERIOLOGI, MICROBIOLOGI, FARMACOLOGI ȘI ASIMILAȚI Bacteriologii, farmacologii și asimilații acestora aplică cunoștințele tehnice în domeniul propriu de activitate, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor existente experimentându-le pe cele noi.
Farmaciștii aplică cunoștințele de farmacologie la prepararea și eliberarea medicamentelor; prepară medicamentele după prescripția medicilor, stomatologilor sau practicienilor veterinari;
țin evidența medicamentelor toxice, farmacodependente și a stupefiantelor;
controlează natura, puritatea și eficacitatea medicamentelor și iau măsuri de control a acestora. Ocupatii componente: 222401 farmacist 222402 farmacist rezident 222403 farmacist de specialitate 2229 MEDICI ȘI ASIMILAȚI, NECLASIFICAȚI ÎN GRUPELE DE BAZĂ ANTERIOARE
studiază efectele medicamentelor și altor substanțe asupra țesuturilor, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor, experimentându-le pe cele noi; efectuează cercetări pentru depistarea de noi principii active în diferite plante și stabilesc tehnologii de izolare și extracție a acestora și de preparare a medicamentelor. Ocupații componente: 254201 cercetător științific în bacteriologie, microbiochimie, farmacologie 254202 asistent de cercetare în bacteriologie, microbiologie, biochimie, farmacologie 2543 CERCETĂTORI, INGINERI DE CERCETARE ȘI ASISTENȚI DE CERCETARE ÎN AGRICULTURĂ, ZOOTEHNIE ȘI SILVICULTURĂ Cercetătorii, inginerii de cercetare și asistenții de cercetare în agricultură, zootehnie și silvicultură efectuează lucrări de cercetare-dezvoltare care se referă la structura și compoziția solului, geneza și evoluția solului, elaborarea de tehnologii și metode de fertilizare, combaterea poluării și degradării solului.
informează publicul și reprezentanții întreprinderilor cu privire la aplicarea normelor și reglementărilor referitoare la igiena și salubritate, puritatea produselor și mărfurilor alimentare, medicamentelor, produselor cosmetice și a altor produse analoge;
3.2.1. GRUPA MINORĂ 321 Tehnicieni în științele vieții, ocrotirea sănătății și asimilați Tehnicienii din științele vieții, sănătate și asimilații acestora execută lucrări cu caracter tehnic, fie în cercetarea aplicativă a științelor vieții, fie pentru aplicarea conceptelor, principiilor și metodelor, cu deosebire în domeniul medicinei, agriculturii sau producției din industria medicamentelor. Grupe de bază componente: 3211 Tehnicieni în științele vieții și ecologiei 3212 Tehnicieni în activitatea de cercetare din domeniile agriculturii și silviculturii 3213 Tehnicieni agronomi, zootehniști și silvici în unități de producție 3211 TEHNICIENI
Asistenții farmaciști și laboranții din farmacii, sub îndrumarea și supravegherea farmaciștilor, prepară și eliberează în farmacii, spitale și dispensare, medicamente, loțiuni și mixturi; fac recomandări scrise sau verbale cu privire la utilizarea medicamentelor prescrise de medici;
asigură curățarea, recondiționarea aparaturii și recipientelor utilizate pentru prepararea și eliberarea medicamentelor și preparatelor farmaceutice.
8.2.2. GRUPA MINORĂ 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice Operatorii la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice conduc și supraveghează utilaje și instalații chimice specializate pentru fabricarea produselor chimice, cu respectarea proceselor tehnologice specifice producerii medicamentelor, cosmeticelor, muniției chimice și substanțelor explozive, materialelor fotografice și tratarea chimică a metalelor. Grupele de bază componente: 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozivilor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 8221 OPERATORI LA INSTALAȚIILE PENTRU PRODUCEREA MEDICAMENTELOR ȘI PRODUSELOR COSMETICE
Operatorii la utilajele pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice conduc și supraveghează instalații de măcinat, încălzire, amestecare, sfărâmare, de umplere și sigilare a ambalajelor de produse farmaceutice, cosmetice, detergenți și produse similare; manevrează comenzi de reglare a temperaturii, presiunii, debitului și cadențele operațiilor.
Operatori la liniile de montaj automat și roboți industriali 82 OPERATORI LA MAȘINI, UTILAJE ȘI ASAMBLORI DE MAȘINI, ECHIPAMENTE ȘI ALTE PRODUSE 821 Operatori la mașinile pentru prelucrarea metalelor și produselor minerale 8211 Operatori prelucratori la mașini unelte 8212 Operatori la mașini și instalații pentru fabricarea cimentului și a altor produse minerale 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozibililor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 823 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea articolelor din cauciuc și mase plastice 8231 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea produselor din cauciuc 8232 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea articolelor din materiale plastice 824 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 8240 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 825 Operatori la mașinile și utilajele din tipografii și legătorii 8251 Operatori la mașinile și utilajele de imprimat 8252 Operatori la mașinile și utilajele de legat cărți 8253 Operatori la mașinile de papetărie, fabricarea diferitelor articole din hârtie, carton și materiale similare 826 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor și articolelor din textile, blănuri și piele 8261 Operatori la utilajele de filatură 8262 Operatori la mașini de țesut și tricotat 8263 Operatori la mașini și utilaje pentru industria confecțiilor 8264 Operatori la utilajele și instalațiile de finisare textilă 8265 Operatori la mașini pentru tratarea blănurilor și pieilor 8266
Ocupația 'biolog' a fost introdusă conform anexei la ORDINUL nr. 334 din 18 iulie 2003 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 543 din 29 iulie 2003. 221119 zoolog 221120 botanist 221121 ecolog 2212 BACTERIOLOGI, MICROBIOLOGI, FARMACOLOGI ȘI ASIMILAȚI Bacteriologii, farmacologii și asimilații acestora aplică cunoștințele tehnice în domeniul propriu de activitate, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor existente experimentându-le pe cele noi.
Farmaciștii aplică cunoștințele de farmacologie la prepararea și eliberarea medicamentelor; prepară medicamentele după prescripția medicilor, stomatologilor sau practicienilor veterinari;
țin evidența medicamentelor toxice, farmacodependente și a stupefiantelor;
controlează natura, puritatea și eficacitatea medicamentelor și iau măsuri de control a acestora. Ocupatii componente: 222401 farmacist 222402 farmacist rezident 222403 farmacist de specialitate 2229 MEDICI ȘI ASIMILAȚI, NECLASIFICAȚI ÎN GRUPELE DE BAZĂ ANTERIOARE
studiază efectele medicamentelor și altor substanțe asupra țesuturilor, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor, experimentându-le pe cele noi; efectuează cercetări pentru depistarea de noi principii active în diferite plante și stabilesc tehnologii de izolare și extracție a acestora și de preparare a medicamentelor. Ocupații componente: 254201 cercetător științific în bacteriologie, microbiochimie, farmacologie 254202 asistent de cercetare în bacteriologie, microbiologie, biochimie, farmacologie 2543 CERCETĂTORI, INGINERI DE CERCETARE ȘI ASISTENȚI DE CERCETARE ÎN AGRICULTURĂ, ZOOTEHNIE ȘI SILVICULTURĂ Cercetătorii, inginerii de cercetare și asistenții de cercetare în agricultură, zootehnie și silvicultură efectuează lucrări de cercetare-dezvoltare care se referă la structura și compoziția solului, geneza și evoluția solului, elaborarea de tehnologii și metode de fertilizare, combaterea poluării și degradării solului.
informează publicul și reprezentanții întreprinderilor cu privire la aplicarea normelor și reglementărilor referitoare la igiena și salubritate, puritatea produselor și mărfurilor alimentare, medicamentelor, produselor cosmetice și a altor produse analoge;
3.2.1. GRUPA MINORĂ 321 Tehnicieni în științele vieții, ocrotirea sănătății și asimilați Tehnicienii din științele vieții, sănătate și asimilații acestora execută lucrări cu caracter tehnic, fie în cercetarea aplicativă a științelor vieții, fie pentru aplicarea conceptelor, principiilor și metodelor, cu deosebire în domeniul medicinei, agriculturii sau producției din industria medicamentelor. Grupe de bază componente: 3211 Tehnicieni în științele vieții și ecologiei 3212 Tehnicieni în activitatea de cercetare din domeniile agriculturii și silviculturii 3213 Tehnicieni agronomi, zootehniști și silvici în unități de producție 3211 TEHNICIENI
Asistenții farmaciști și laboranții din farmacii, sub îndrumarea și supravegherea farmaciștilor, prepară și eliberează în farmacii, spitale și dispensare, medicamente, loțiuni și mixturi; fac recomandări scrise sau verbale cu privire la utilizarea medicamentelor prescrise de medici;
asigură curățarea, recondiționarea aparaturii și recipientelor utilizate pentru prepararea și eliberarea medicamentelor și preparatelor farmaceutice.
8.2.2. GRUPA MINORĂ 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice Operatorii la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice conduc și supraveghează utilaje și instalații chimice specializate pentru fabricarea produselor chimice, cu respectarea proceselor tehnologice specifice producerii medicamentelor, cosmeticelor, muniției chimice și substanțelor explozive, materialelor fotografice și tratarea chimică a metalelor. Grupele de bază componente: 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozivilor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 8221 OPERATORI LA INSTALAȚIILE PENTRU PRODUCEREA MEDICAMENTELOR ȘI PRODUSELOR COSMETICE
Operatorii la utilajele pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice conduc și supraveghează instalații de măcinat, încălzire, amestecare, sfărâmare, de umplere și sigilare a ambalajelor de produse farmaceutice, cosmetice, detergenți și produse similare; manevrează comenzi de reglare a temperaturii, presiunii, debitului și cadențele operațiilor.
Operatori la liniile de montaj automat și roboți industriali 82 OPERATORI LA MAȘINI, UTILAJE ȘI ASAMBLORI DE MAȘINI, ECHIPAMENTE ȘI ALTE PRODUSE 821 Operatori la mașinile pentru prelucrarea metalelor și produselor minerale 8211 Operatori prelucrători la mașini unelte 8212 Operatori la mașini și instalații pentru fabricarea cimentului și a altor produse minerale 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozibililor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 823 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea articolelor din cauciuc și mase plastice 8231 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea produselor din cauciuc 8232 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea articolelor din materiale plastice 824 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 8240 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 825 Operatori la mașinile și utilajele din tipografii și legatorii 8251 Operatori la mașinile și utilajele de imprimat 8252 Operatori la mașinile și utilajele de legat cărți 8253 Operatori la mașinile de papetărie, fabricarea diferitelor articole din hârtie, carton și materiale similare 826 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor și articolelor din textile, blănuri și piele 8261 Operatori la utilajele de filatura 8262 Operatori la mașini de țesut și tricotat 8263 Operatori la mașini și utilaje pentru industria confecțiilor 8264 Operatori la utilajele și instalațiile de finisare textilă 8265 Operatori la mașini pentru tratarea blănurilor și pieilor 8266
Ocupații componente: 221101 consilier biolog 221102 expert biolog 221103 inspector specialitate biolog 221104 referent de specialitate biolog 221105 consilier botanist 221106 expert botanist 221107 inspector specialitate botanist 221108 referent de specialitate botanist 221109 consilier zoolog 221110 expert zoolog 221111 inspector specialitate zoolog 221112 referent de specialitate zoolog 221113 consilier ecolog 221114 expert ecolog 221115 inspector specialitate ecolog 221116 referent de specialitate ecolog 221117 inginer ecolog 2212 BACTERIOLOGI, MICROBIOLOGI, FARMACOLOGI ȘI ASIMILAȚI Bacteriologii, farmacologii și asimilații acestora aplică cunoștințele tehnice în domeniul propriu de activitate, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor existente experimentându-le pe cele noi.
Farmaciștii aplică cunoștințele de farmacologie la prepararea și eliberarea medicamentelor; prepară medicamentele după prescripția medicilor, stomatologilor sau practicienilor veterinari;
țin evidență medicamentelor toxice, farmacodependențe și a stupefiantelor;
controlează natură, puritatea și eficacitatea medicamentelor și iau măsuri de control a acestora.
studiază efectele medicamentelor și altor substanțe asupra țesuturilor, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor, experimentându-le pe cele noi; efectuează cercetări pentru depistarea de noi principii active în diferite plante și stabilesc tehnologii de izolare și extracție a acestora și de preparare a medicamentelor. Ocupații componente: 254201 cercetător științific în bacteriologie, microbiochimie, farmacologie 254202 asistent de cercetare în bacteriologie, microbiologie, biochimie, farmacologie 2543 CERCETĂTORI, INGINERI DE CERCETARE ȘI ASISTENȚI DE CERCETARE ÎN AGRICULTURĂ, ZOOTEHNIE
informează publicul și reprezentanții întreprinderilor cu privire la aplicarea normelor și reglementărilor referitoare la igienă și salubritate, puritatea produselor și mărfurilor alimentare, medicamentelor, produselor cosmetice și altor produse analoge;
3.2.1. GRUPA MINORĂ 321 Tehnicieni în științele vieții, ocrotirea sănătății și asimilați Tehnicienii din științele vieții, sănătate și asimilații acestora execută lucrări cu caracter tehnic, fie în cercetarea aplicativa a științelor vieții, fie pentru aplicarea conceptelor, principiilor și metodelor, cu deosebire în domeniul medicinei, agriculturii sau producției din industria medicamentelor. Grupe de bază componente: 3211 Tehnicieni în științele vieții și ecologiei 3212 Tehnicieni în activitatea de cercetare din domeniile agriculturii și silviculturii 3213 Tehnicieni agronomi, zootehniști și silvici în unități de producție 3211 TEHNICIENI
Asistenții farmaciști și laboranții din farmacii, sub îndrumarea și supravegherea farmaciștilor, prepară și eliberează în farmacii, spitale și dispensare, medicamente, loțiuni și mixturi; fac recomandări scrise sau verbale cu privire la utilizarea medicamentelor prescrise de medici;
asigura curățarea, recondiționarea apărăturii și recipientelor utilizate pentru prepararea și eliberarea medicamentelor și preparatelor farmaceutice.
8.2.2. GRUPA MINORĂ 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice Operatorii la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice conduc și supraveghează utilaje și instalații chimice specializate pentru fabricarea produselor chimice, cu respectarea proceselor tehnologice specifice producerii medicamentelor, cosmeticelor, muniției chimice și substanțelor explozive, materialelor fotografice și tratarea chimică a metalelor. Grupele de bază componente: 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozivilor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 8221 OPERATORI LA INSTALAȚIILE PENTRU PRODUCEREA MEDICAMENTELOR ȘI PRODUSELOR COSMETICE
Operatorii la utilajele pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice conduc și supraveghează instalații de măcinat, încălzire, amestecare, sfărâmare, de umplere și sigilare a ambalajelor de produse farmaceutice, cosmetice, detergenți și produse similare; manevrează comenzi de reglare a temperaturii, presiunii, debitului și cadențele operațiilor.
Operatori la liniile de montaj automat și roboți industriali 82 OPERATORI LA MAȘINI, UTILAJE ȘI ASAMBLORI DE MAȘINI, ECHIPAMENTE ȘI ALTE PRODUSE 821 Operatori la mașinile pentru prelucrarea metalelor și produselor minerale 8211 Operatori prelucrători la mașini unelte 8212 Operatori la mașini și instalații pentru fabricarea cimentului și a altor produse minerale 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozibililor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 823 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea articolelor din cauciuc și mase plastice 8231 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea produselor din cauciuc 8232 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea articolelor din materiale plastice 824 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 8240 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 825 Operatori la mașinile și utilajele din tipografii și legatorii 8251 Operatori la mașinile și utilajele de imprimat 8252 Operatori la mașinile și utilajele de legat cărți 8253 Operatori la mașinile de papetărie, fabricarea diferitelor articole din hârtie, carton și materiale similare 826 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor și articolelor din textile, blănuri și piele 8261 Operatori la utilajele de filatura 8262 Operatori la mașini de țesut și tricotat 8263 Operatori la mașini și utilaje pentru industria confecțiilor 8264 Operatori la utilajele și instalațiile de finisare textilă 8265 Operatori la mașini pentru tratarea blănurilor și pieilor 8266
Ocupații componente: 221101 consilier biolog 221102 expert biolog 221103 inspector specialitate biolog 221104 referent de specialitate biolog 221105 consilier botanist 221106 expert botanist 221107 inspector specialitate botanist 221108 referent de specialitate botanist 221109 consilier zoolog 221110 expert zoolog 221111 inspector specialitate zoolog 221112 referent de specialitate zoolog 221113 consilier ecolog 221114 expert ecolog 221115 inspector specialitate ecolog 221116 referent de specialitate ecolog 221117 inginer ecolog 2212 BACTERIOLOGI, MICROBIOLOGI, FARMACOLOGI ȘI ASIMILAȚI Bacteriologii, farmacologii și asimilații acestora aplică cunoștințele tehnice în domeniul propriu de activitate, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor existente experimentându-le pe cele noi.
Farmaciștii aplică cunoștințele de farmacologie la prepararea și eliberarea medicamentelor; prepară medicamentele după prescripția medicilor, stomatologilor sau practicienilor veterinari;
țin evidență medicamentelor toxice, farmacodependențe și a stupefiantelor;
controlează natură, puritatea și eficacitatea medicamentelor și iau măsuri de control a acestora.
studiază efectele medicamentelor și altor substanțe asupra țesuturilor, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor, experimentându-le pe cele noi; efectuează cercetări pentru depistarea de noi principii active în diferite plante și stabilesc tehnologii de izolare și extracție a acestora și de preparare a medicamentelor. Ocupații componente: 254201 cercetător științific în bacteriologie, microbiochimie, farmacologie 254202 asistent de cercetare în bacteriologie, microbiologie, biochimie, farmacologie 2543 CERCETĂTORI, INGINERI DE CERCETARE ȘI ASISTENȚI DE CERCETARE ÎN AGRICULTURĂ, ZOOTEHNIE
informează publicul și reprezentanții întreprinderilor cu privire la aplicarea normelor și reglementărilor referitoare la igienă și salubritate, puritatea produselor și mărfurilor alimentare, medicamentelor, produselor cosmetice și altor produse analoge;
3.2.1. GRUPA MINORĂ 321 Tehnicieni în științele vieții, ocrotirea sănătății și asimilați Tehnicienii din științele vieții, sănătate și asimilații acestora execută lucrări cu caracter tehnic, fie în cercetarea aplicativa a științelor vieții, fie pentru aplicarea conceptelor, principiilor și metodelor, cu deosebire în domeniul medicinei, agriculturii sau producției din industria medicamentelor. Grupe de bază componente: 3211 Tehnicieni în științele vieții și ecologiei 3212 Tehnicieni în activitatea de cercetare din domeniile agriculturii și silviculturii 3213 Tehnicieni agronomi, zootehniști și silvici în unități de producție 3211 TEHNICIENI
Asistenții farmaciști și laboranții din farmacii, sub îndrumarea și supravegherea farmaciștilor, prepară și eliberează în farmacii, spitale și dispensare, medicamente, loțiuni și mixturi; fac recomandări scrise sau verbale cu privire la utilizarea medicamentelor prescrise de medici;
asigura curățarea, recondiționarea apărăturii și recipientelor utilizate pentru prepararea și eliberarea medicamentelor și preparatelor farmaceutice.
8.2.2. GRUPA MINORĂ 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice Operatorii la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice conduc și supraveghează utilaje și instalații chimice specializate pentru fabricarea produselor chimice, cu respectarea proceselor tehnologice specifice producerii medicamentelor, cosmeticelor, muniției chimice și substanțelor explozive, materialelor fotografice și tratarea chimică a metalelor. Grupele de bază componente: 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozivilor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 8221 OPERATORI LA INSTALAȚIILE PENTRU PRODUCEREA MEDICAMENTELOR ȘI PRODUSELOR COSMETICE
Operatorii la utilajele pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice conduc și supraveghează instalații de măcinat, încălzire, amestecare, sfărâmare, de umplere și sigilare a ambalajelor de produse farmaceutice, cosmetice, detergenți și produse similare; manevrează comenzi de reglare a temperaturii, presiunii, debitului și cadențele operațiilor.
Operatori la liniile de montaj automat și roboți industriali 82 OPERATORI LA MAȘINI, UTILAJE ȘI ASAMBLORI DE MAȘINI, ECHIPAMENTE ȘI ALTE PRODUSE 821 Operatori la mașinile pentru prelucrarea metalelor și produselor minerale 8211 Operatori prelucrători la mașini unelte 8212 Operatori la mașini și instalații pentru fabricarea cimentului și a altor produse minerale 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozibililor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 823 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea articolelor din cauciuc și mase plastice 8231 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea produselor din cauciuc 8232 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea articolelor din materiale plastice 824 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 8240 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 825 Operatori la mașinile și utilajele din tipografii și legatorii 8251 Operatori la mașinile și utilajele de imprimat 8252 Operatori la mașinile și utilajele de legat cărți 8253 Operatori la mașinile de papetărie, fabricarea diferitelor articole din hârtie, carton și materiale similare 826 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor și articolelor din textile, blănuri și piele 8261 Operatori la utilajele de filatura 8262 Operatori la mașini de țesut și tricotat 8263 Operatori la mașini și utilaje pentru industria confecțiilor 8264 Operatori la utilajele și instalațiile de finisare textilă 8265 Operatori la mașini pentru tratarea blănurilor și pieilor 8266
Ocupația 'biolog' a fost introdusă conform anexei la ORDINUL nr. 338 din 16 iulie 2003 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 543 din 29 iulie 2003. 2212 BACTERIOLOGI, MICROBIOLOGI, FARMACOLOGI ȘI ASIMILAȚI Bacteriologii, farmacologii și asimilații acestora aplică cunoștințele tehnice în domeniul propriu de activitate, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor existente experimentându-le pe cele noi.
Farmaciștii aplică cunoștințele de farmacologie la prepararea și eliberarea medicamentelor; prepară medicamentele după prescripția medicilor, stomatologilor sau practicienilor veterinari;
țin evidență medicamentelor toxice, farmacodependențe și a stupefiantelor;
controlează natură, puritatea și eficacitatea medicamentelor și iau măsuri de control a acestora.
studiază efectele medicamentelor și altor substanțe asupra țesuturilor, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor, experimentându-le pe cele noi; efectuează cercetări pentru depistarea de noi principii active în diferite plante și stabilesc tehnologii de izolare și extracție a acestora și de preparare a medicamentelor. Ocupații componente: 254201 cercetător științific în bacteriologie, microbiochimie, farmacologie 254202 asistent de cercetare în bacteriologie, microbiologie, biochimie, farmacologie 2543 CERCETĂTORI, INGINERI DE CERCETARE ȘI ASISTENȚI DE CERCETARE ÎN AGRICULTURĂ, ZOOTEHNIE
informează publicul și reprezentanții întreprinderilor cu privire la aplicarea normelor și reglementărilor referitoare la igienă și salubritate, puritatea produselor și mărfurilor alimentare, medicamentelor, produselor cosmetice și altor produse analoge;
3.2.1. GRUPA MINORĂ 321 Tehnicieni în științele vieții, ocrotirea sănătății și asimilați Tehnicienii din științele vieții, sănătate și asimilații acestora execută lucrări cu caracter tehnic, fie în cercetarea aplicativa a științelor vieții, fie pentru aplicarea conceptelor, principiilor și metodelor, cu deosebire în domeniul medicinei, agriculturii sau producției din industria medicamentelor. Grupe de bază componente: 3211 Tehnicieni în științele vieții și ecologiei 3212 Tehnicieni în activitatea de cercetare din domeniile agriculturii și silviculturii 3213 Tehnicieni agronomi, zootehniști și silvici în unități de producție 3211 TEHNICIENI
Asistenții farmaciști și laboranții din farmacii, sub îndrumarea și supravegherea farmaciștilor, prepară și eliberează în farmacii, spitale și dispensare, medicamente, loțiuni și mixturi; fac recomandări scrise sau verbale cu privire la utilizarea medicamentelor prescrise de medici;
asigura curățarea, recondiționarea apărăturii și recipientelor utilizate pentru prepararea și eliberarea medicamentelor și preparatelor farmaceutice.
8.2.2. GRUPA MINORĂ 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice Operatorii la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice conduc și supraveghează utilaje și instalații chimice specializate pentru fabricarea produselor chimice, cu respectarea proceselor tehnologice specifice producerii medicamentelor, cosmeticelor, muniției chimice și substanțelor explozive, materialelor fotografice și tratarea chimică a metalelor. Grupele de bază componente: 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozivilor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 8221 OPERATORI LA INSTALAȚIILE PENTRU PRODUCEREA MEDICAMENTELOR ȘI PRODUSELOR COSMETICE
Operatorii la utilajele pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice conduc și supraveghează instalații de măcinat, încălzire, amestecare, sfărâmare, de umplere și sigilare a ambalajelor de produse farmaceutice, cosmetice, detergenți și produse similare; manevrează comenzi de reglare a temperaturii, presiunii, debitului și cadențele operațiilor.
Operatori la liniile de montaj automat și roboți industriali 82 OPERATORI LA MAȘINI, UTILAJE ȘI ASAMBLORI DE MAȘINI, ECHIPAMENTE ȘI ALTE PRODUSE 821 Operatori la mașinile pentru prelucrarea metalelor și produselor minerale 8211 Operatori prelucrători la mașini unelte 8212 Operatori la mașini și instalații pentru fabricarea cimentului și a altor produse minerale 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozibililor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 823 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea articolelor din cauciuc și mase plastice 8231 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea produselor din cauciuc 8232 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea articolelor din materiale plastice 824 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 8240 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 825 Operatori la mașinile și utilajele din tipografii și legatorii 8251 Operatori la mașinile și utilajele de imprimat 8252 Operatori la mașinile și utilajele de legat cărți 8253 Operatori la mașinile de papetărie, fabricarea diferitelor articole din hârtie, carton și materiale similare 826 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor și articolelor din textile, blănuri și piele 8261 Operatori la utilajele de filatura 8262 Operatori la mașini de țesut și tricotat 8263 Operatori la mașini și utilaje pentru industria confecțiilor 8264 Operatori la utilajele și instalațiile de finisare textilă 8265 Operatori la mașini pentru tratarea blănurilor și pieilor 8266
Ocupația 'biolog' a fost introdusă conform anexei la ORDINUL nr. 334 din 18 iulie 2003 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 543 din 29 iulie 2003. 2212 BACTERIOLOGI, MICROBIOLOGI, FARMACOLOGI ȘI ASIMILAȚI Bacteriologii, farmacologii și asimilații acestora aplică cunoștințele tehnice în domeniul propriu de activitate, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor existente experimentându-le pe cele noi.
Farmaciștii aplică cunoștințele de farmacologie la prepararea și eliberarea medicamentelor; prepară medicamentele după prescripția medicilor, stomatologilor sau practicienilor veterinari;
țin evidență medicamentelor toxice, farmacodependențe și a stupefiantelor;
controlează natură, puritatea și eficacitatea medicamentelor și iau măsuri de control a acestora.
studiază efectele medicamentelor și altor substanțe asupra țesuturilor, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor, experimentându-le pe cele noi; efectuează cercetări pentru depistarea de noi principii active în diferite plante și stabilesc tehnologii de izolare și extracție a acestora și de preparare a medicamentelor. Ocupații componente: 254201 cercetător științific în bacteriologie, microbiochimie, farmacologie 254202 asistent de cercetare în bacteriologie, microbiologie, biochimie, farmacologie 2543 CERCETĂTORI, INGINERI DE CERCETARE ȘI ASISTENȚI DE CERCETARE ÎN AGRICULTURĂ, ZOOTEHNIE
informează publicul și reprezentanții întreprinderilor cu privire la aplicarea normelor și reglementărilor referitoare la igienă și salubritate, puritatea produselor și mărfurilor alimentare, medicamentelor, produselor cosmetice și altor produse analoge;
3.2.1. GRUPA MINORĂ 321 Tehnicieni în științele vieții, ocrotirea sănătății și asimilați Tehnicienii din științele vieții, sănătate și asimilații acestora execută lucrări cu caracter tehnic, fie în cercetarea aplicativa a științelor vieții, fie pentru aplicarea conceptelor, principiilor și metodelor, cu deosebire în domeniul medicinei, agriculturii sau producției din industria medicamentelor. Grupe de bază componente: 3211 Tehnicieni în științele vieții și ecologiei 3212 Tehnicieni în activitatea de cercetare din domeniile agriculturii și silviculturii 3213 Tehnicieni agronomi, zootehniști și silvici în unități de producție 3211 TEHNICIENI
Asistenții farmaciști și laboranții din farmacii, sub îndrumarea și supravegherea farmaciștilor, prepară și eliberează în farmacii, spitale și dispensare, medicamente, loțiuni și mixturi; fac recomandări scrise sau verbale cu privire la utilizarea medicamentelor prescrise de medici;
asigura curățarea, recondiționarea apărăturii și recipientelor utilizate pentru prepararea și eliberarea medicamentelor și preparatelor farmaceutice.
8.2.2. GRUPA MINORĂ 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice Operatorii la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice conduc și supraveghează utilaje și instalații chimice specializate pentru fabricarea produselor chimice, cu respectarea proceselor tehnologice specifice producerii medicamentelor, cosmeticelor, muniției chimice și substanțelor explozive, materialelor fotografice și tratarea chimică a metalelor. Grupele de bază componente: 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozivilor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 8221 OPERATORI LA INSTALAȚIILE PENTRU PRODUCEREA MEDICAMENTELOR ȘI PRODUSELOR COSMETICE
Operatorii la utilajele pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice conduc și supraveghează instalații de măcinat, încălzire, amestecare, sfărâmare, de umplere și sigilare a ambalajelor de produse farmaceutice, cosmetice, detergenți și produse similare; manevrează comenzi de reglare a temperaturii, presiunii, debitului și cadențele operațiilor.
Operatori la liniile de montaj automat și roboți industriali 82 OPERATORI LA MAȘINI, UTILAJE ȘI ASAMBLORI DE MAȘINI, ECHIPAMENTE ȘI ALTE PRODUSE 821 Operatori la mașinile pentru prelucrarea metalelor și produselor minerale 8211 Operatori prelucratori la mașini unelte 8212 Operatori la mașini și instalații pentru fabricarea cimentului și a altor produse minerale 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozibililor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 823 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea articolelor din cauciuc și mase plastice 8231 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea produselor din cauciuc 8232 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea articolelor din materiale plastice 824 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 8240 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 825 Operatori la mașinile și utilajele din tipografii și legătorii 8251 Operatori la mașinile și utilajele de imprimat 8252 Operatori la mașinile și utilajele de legat cărți 8253 Operatori la mașinile de papetărie, fabricarea diferitelor articole din hârtie, carton și materiale similare 826 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor și articolelor din textile, blănuri și piele 8261 Operatori la utilajele de filatură 8262 Operatori la mașini de țesut și tricotat 8263 Operatori la mașini și utilaje pentru industria confecțiilor 8264 Operatori la utilajele și instalațiile de finisare textilă 8265 Operatori la mașini pentru tratarea blănurilor și pieilor 8266
Ocupația 'biolog' a fost introdusă conform anexei la ORDINUL nr. 338 din 16 iulie 2003 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 543 din 29 iulie 2003. 2212 BACTERIOLOGI, MICROBIOLOGI, FARMACOLOGI ȘI ASIMILAȚI Bacteriologii, farmacologii și asimilații acestora aplică cunoștințele tehnice în domeniul propriu de activitate, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor existente experimentându-le pe cele noi.
Farmaciștii aplică cunoștințele de farmacologie la prepararea și eliberarea medicamentelor; prepară medicamentele după prescripția medicilor, stomatologilor sau practicienilor veterinari;
țin evidența medicamentelor toxice, farmacodependente și a stupefiantelor;
controlează natura, puritatea și eficacitatea medicamentelor și iau măsuri de control a acestora. Ocupatii componente: 222401 farmacist 222402 farmacist rezident 222403 farmacist de specialitate 2229 MEDICI ȘI ASIMILAȚI, NECLASIFICAȚI ÎN GRUPELE DE BAZĂ ANTERIOARE
studiază efectele medicamentelor și altor substanțe asupra țesuturilor, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor, experimentându-le pe cele noi; efectuează cercetări pentru depistarea de noi principii active în diferite plante și stabilesc tehnologii de izolare și extracție a acestora și de preparare a medicamentelor. Ocupații componente: 254201 cercetător științific în bacteriologie, microbiochimie, farmacologie 254202 asistent de cercetare în bacteriologie, microbiologie, biochimie, farmacologie 2543 CERCETĂTORI, INGINERI DE CERCETARE ȘI ASISTENȚI DE CERCETARE ÎN AGRICULTURĂ, ZOOTEHNIE ȘI SILVICULTURĂ Cercetătorii, inginerii de cercetare și asistenții de cercetare în agricultură, zootehnie și silvicultură efectuează lucrări de cercetare-dezvoltare care se referă la structura și compoziția solului, geneza și evoluția solului, elaborarea de tehnologii și metode de fertilizare, combaterea poluării și degradării solului.
informează publicul și reprezentanții întreprinderilor cu privire la aplicarea normelor și reglementărilor referitoare la igienă și salubritate, puritatea produselor și mărfurilor alimentare, medicamentelor, produselor cosmetice și altor produse analoge;
3.2.1. GRUPA MINORĂ 321 Tehnicieni în științele vieții, ocrotirea sănătății și asimilați Tehnicienii din științele vieții, sănătate și asimilații acestora execută lucrări cu caracter tehnic, fie în cercetarea aplicativă a științelor vieții, fie pentru aplicarea conceptelor, principiilor și metodelor, cu deosebire în domeniul medicinei, agriculturii sau producției din industria medicamentelor. Grupe de bază componente: 3211 Tehnicieni în științele vieții și ecologiei 3212 Tehnicieni în activitatea de cercetare din domeniile agriculturii și silviculturii 3213 Tehnicieni agronomi, zootehniști și silvici în unități de producție 3211 TEHNICIENI
Asistenții farmaciști și laboranții din farmacii, sub îndrumarea și supravegherea farmaciștilor, prepară și eliberează în farmacii, spitale și dispensare, medicamente, loțiuni și mixturi; fac recomandări scrise sau verbale cu privire la utilizarea medicamentelor prescrise de medici;
asigură curățarea, recondiționarea aparaturii și recipientelor utilizate pentru prepararea și eliberarea medicamentelor și preparatelor farmaceutice.
8.2.2. GRUPA MINORĂ 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice Operatorii la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice conduc și supraveghează utilaje și instalații chimice specializate pentru fabricarea produselor chimice, cu respectarea proceselor tehnologice specifice producerii medicamentelor, cosmeticelor, muniției chimice și substanțelor explozive, materialelor fotografice și tratarea chimică a metalelor. Grupele de bază componente: 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozivilor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 8221 OPERATORI LA INSTALAȚIILE PENTRU PRODUCEREA MEDICAMENTELOR ȘI PRODUSELOR COSMETICE
Operatorii la utilajele pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice conduc și supraveghează instalații de măcinat, încălzire, amestecare, sfărâmare, de umplere și sigilare a ambalajelor de produse farmaceutice, cosmetice, detergenți și produse similare; manevrează comenzi de reglare a temperaturii, presiunii, debitului și cadențele operațiilor.
Operatori la liniile de montaj automat și roboți industriali 82 OPERATORI LA MAȘINI, UTILAJE ȘI ASAMBLORI DE MAȘINI, ECHIPAMENTE ȘI ALTE PRODUSE 821 Operatori la mașinile pentru prelucrarea metalelor și produselor minerale 8211 Operatori prelucratori la mașini unelte 8212 Operatori la mașini și instalații pentru fabricarea cimentului și a altor produse minerale 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozibililor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 823 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea articolelor din cauciuc și mase plastice 8231 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea produselor din cauciuc 8232 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea articolelor din materiale plastice 824 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 8240 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 825 Operatori la mașinile și utilajele din tipografii și legătorii 8251 Operatori la mașinile și utilajele de imprimat 8252 Operatori la mașinile și utilajele de legat cărți 8253 Operatori la mașinile de papetărie, fabricarea diferitelor articole din hârtie, carton și materiale similare 826 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor și articolelor din textile, blănuri și piele 8261 Operatori la utilajele de filatură 8262 Operatori la mașini de țesut și tricotat 8263 Operatori la mașini și utilaje pentru industria confecțiilor 8264 Operatori la utilajele și instalațiile de finisare textilă 8265 Operatori la mașini pentru tratarea blănurilor și pieilor 8266
Ocupația 'biolog' a fost introdusă conform anexei la ORDINUL nr. 334 din 18 iulie 2003 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 543 din 29 iulie 2003. 2212 BACTERIOLOGI, MICROBIOLOGI, FARMACOLOGI ȘI ASIMILAȚI Bacteriologii, farmacologii și asimilații acestora aplică cunoștințele tehnice în domeniul propriu de activitate, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor existente experimentându-le pe cele noi.
Farmaciștii aplică cunoștințele de farmacologie la prepararea și eliberarea medicamentelor; prepară medicamentele după prescripția medicilor, stomatologilor sau practicienilor veterinari;
țin evidența medicamentelor toxice, farmacodependente și a stupefiantelor;
controlează natura, puritatea și eficacitatea medicamentelor și iau măsuri de control a acestora. Ocupatii componente: 222401 farmacist 222402 farmacist rezident 222403 farmacist de specialitate 2229 MEDICI ȘI ASIMILAȚI, NECLASIFICAȚI ÎN GRUPELE DE BAZĂ ANTERIOARE
studiază efectele medicamentelor și altor substanțe asupra țesuturilor, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor, experimentându-le pe cele noi; efectuează cercetări pentru depistarea de noi principii active în diferite plante și stabilesc tehnologii de izolare și extracție a acestora și de preparare a medicamentelor. Ocupații componente: 254201 cercetător științific în bacteriologie, microbiochimie, farmacologie 254202 asistent de cercetare în bacteriologie, microbiologie, biochimie, farmacologie 2543 CERCETĂTORI, INGINERI DE CERCETARE ȘI ASISTENȚI DE CERCETARE ÎN AGRICULTURĂ, ZOOTEHNIE ȘI SILVICULTURĂ Cercetătorii, inginerii de cercetare și asistenții de cercetare în agricultură, zootehnie și silvicultură efectuează lucrări de cercetare-dezvoltare care se referă la structura și compoziția solului, geneza și evoluția solului, elaborarea de tehnologii și metode de fertilizare, combaterea poluării și degradării solului.
informează publicul și reprezentanții întreprinderilor cu privire la aplicarea normelor și reglementărilor referitoare la igienă și salubritate, puritatea produselor și mărfurilor alimentare, medicamentelor, produselor cosmetice și altor produse analoge;
3.2.1. GRUPA MINORĂ 321 Tehnicieni în științele vieții, ocrotirea sănătății și asimilați Tehnicienii din științele vieții, sănătate și asimilații acestora execută lucrări cu caracter tehnic, fie în cercetarea aplicativă a științelor vieții, fie pentru aplicarea conceptelor, principiilor și metodelor, cu deosebire în domeniul medicinei, agriculturii sau producției din industria medicamentelor. Grupe de bază componente: 3211 Tehnicieni în științele vieții și ecologiei 3212 Tehnicieni în activitatea de cercetare din domeniile agriculturii și silviculturii 3213 Tehnicieni agronomi, zootehniști și silvici în unități de producție 3211 TEHNICIENI
Asistenții farmaciști și laboranții din farmacii, sub îndrumarea și supravegherea farmaciștilor, prepară și eliberează în farmacii, spitale și dispensare, medicamente, loțiuni și mixturi; fac recomandări scrise sau verbale cu privire la utilizarea medicamentelor prescrise de medici;
asigură curățarea, recondiționarea aparaturii și recipientelor utilizate pentru prepararea și eliberarea medicamentelor și preparatelor farmaceutice.
8.2.2. GRUPA MINORĂ 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice Operatorii la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice conduc și supraveghează utilaje și instalații chimice specializate pentru fabricarea produselor chimice, cu respectarea proceselor tehnologice specifice producerii medicamentelor, cosmeticelor, muniției chimice și substanțelor explozive, materialelor fotografice și tratarea chimică a metalelor. Grupele de bază componente: 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozivilor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 8221 OPERATORI LA INSTALAȚIILE PENTRU PRODUCEREA MEDICAMENTELOR ȘI PRODUSELOR COSMETICE
Operatorii la utilajele pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice conduc și supraveghează instalații de măcinat, încălzire, amestecare, sfărâmare, de umplere și sigilare a ambalajelor de produse farmaceutice, cosmetice, detergenți și produse similare; manevrează comenzi de reglare a temperaturii, presiunii, debitului și cadențele operațiilor.
Prescrierea medicamentelor în ambulatoriu se face utilizându-se denumirea comercială.' 5. La articolul 8, după alineatul (3) se introduce un nou alineat, alineatul (3^1), cu următorul cuprins:
b) participă, la cerere, prin specialiștii săi, la elaborarea unor proiecte de ordine ale ministrului justiției și libertăților cetățenești, asigură inițierea, elaborarea, revizuirea, adaptarea și implementarea deciziilor și instrucțiunilor directorului general al Administrației Naționale a Penitenciarelor referitoare la modul de acordare a asistenței medicale și a medicamentelor persoanelor private de libertate, în conformitate cu reglementările în vigoare ale Ministerului Sănătății și ale caselor de asigurări de sănătate, colaborând în acest sens cu celelalte direcții din cadrul Administrației Naționale a Penitenciarelor și cu unitățile subordonate; ...
h) analizează și soluționează petițiile și memoriile persoanelor private de libertate aflate în custodia Administrației Naționale a Penitenciarelor și ale aparținătorilor acestora, în ceea ce privește condițiile de acordare și asigurare a asistenței medicale și a medicamentelor, colaborând în acest sens cu unitățile din subordine, precum și cu celelalte direcții din cadrul Administrației Naționale a Penitenciarelor; ...
k) coordonează și controlează modul de prescriere, eliberare și gestionare a medicamentelor și materialelor sanitare în cadrul rețelei sanitare a Administrației Naționale a Penitenciarelor; ...
l) supraveghează, prin control, calitatea medicamentelor tipizate, condițiile de depozitare, preparate magistrale și elaborate în cadrul rețelei sanitare a Administrației Naționale a Penitenciarelor; ... m) reprezintă Administrația Națională a Penitenciarelor în Comisia superioară de medicină legală și în Comisia de nouă expertiză pentru amânarea, întreruperea executării pedepsei, suspendarea urmăririi penale sau a judecății pe motive de boală; ...
- psihologi și asistenți sociali angajați de fundație, care au grijă zilnic de copiii internați în secțiile de oncologie și hematologie din I.O.B. și I.C.Fundeni - sprjin material pentru procurarea medicamentelor prescrise de medicii curanți, pentru efectuarea analizelor, pentru supliment de hrană, pentru transport și ajutor în caz de deces; - ludoterapie și terapie ocupațională în camerele de joacă din spital sau la patul micuților nedeplasabili, lecții cu copiii (matematică, română, engleză, franceză, istorie, georgrafie), în cadrul proiectului Școala de spital, tabere, excursii, petreceri, spectacole, concursuri;
Pentru medicamentele oncologice nominalizate în ordinul ministrului sănătății publice pentru aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu modificările și completările ulterioare, medicul prescriptor întocmește prescripția medicală cu obligativitatea menționării perioadei pentru care a făcut prescrierea, pe care o înmânează bolnavului împreună cu copia referatului aprobat; pentru eliberarea acestora bolnavul prezintă farmaciei cu circuit deschis prescripția medicală și copia referatului.
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu, prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie; ...
b) asigurarea, în spital și în ambulatoriu, a medicamentelor specifice necesare tratamentului bolnavilor cu următoarele afecțiuni rare: HTAP, mucoviscidoză, boli neurologice degenerative/inflamatorii (poliradiculonevrită primitivă, polineuropatie inflamatorie cronică demielinizantă, scleroză laterală amiotrofică), miastenia gravis, fenilcetonurie, osteogeneză imperfectă, Sindrom Prader Willi, boala Fabry, boala Pompe și epidermoliza buloasă. ... Criterii de eligibilitate:
'a) asigurarea în spital și în ambulatoriu, prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie;'. 25. În anexa nr. 2 litera B punctul 6
Pentru medicamentele oncologice nominalizate în ordinul ministrului sănătății publice pentru aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu modificările și completările ulterioare, medicul prescriptor întocmește prescripția medicală cu obligativitatea menționării perioadei pentru care a făcut prescrierea, pe care o înmânează bolnavului împreună cu copia referatului aprobat; pentru eliberarea acestora bolnavul prezintă farmaciei cu circuit deschis prescripția medicală și copia referatului.
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu, prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie; ...
b) asigurarea, în spital și în ambulatoriu, a medicamentelor specifice necesare tratamentului bolnavilor cu următoarele afecțiuni rare: HTAP, mucoviscidoză, boli neurologice degenerative/inflamatorii (poliradiculonevrită primitivă, polineuropatie inflamatorie cronică demielinizantă, scleroză laterală amiotrofică), miastenia gravis, fenilcetonurie, osteogeneză imperfectă, Sindrom Prader Willi, boala Fabry, boala Pompe și epidermoliza buloasă. ... Criterii de eligibilitate:
'a) asigurarea în spital și în ambulatoriu, prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie;'. 25. În anexa nr. 2 litera B punctul 6
Operatori la liniile de montaj automat și roboți industriali 82 OPERATORI LA MAȘINI, UTILAJE ȘI ASAMBLORI DE MAȘINI, ECHIPAMENTE ȘI ALTE PRODUSE 821 Operatori la mașinile pentru prelucrarea metalelor și produselor minerale 8211 Operatori prelucratori la mașini unelte 8212 Operatori la mașini și instalații pentru fabricarea cimentului și a altor produse minerale 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozibililor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 823 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea articolelor din cauciuc și mase plastice 8231 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea produselor din cauciuc 8232 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea articolelor din materiale plastice 824 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 8240 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 825 Operatori la mașinile și utilajele din tipografii și legătorii 8251 Operatori la mașinile și utilajele de imprimat 8252 Operatori la mașinile și utilajele de legat cărți 8253 Operatori la mașinile de papetărie, fabricarea diferitelor articole din hârtie, carton și materiale similare 826 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor și articolelor din textile, blănuri și piele 8261 Operatori la utilajele de filatură 8262 Operatori la mașini de țesut și tricotat 8263 Operatori la mașini și utilaje pentru industria confecțiilor 8264 Operatori la utilajele și instalațiile de finisare textilă 8265 Operatori la mașini pentru tratarea blănurilor și pieilor 8266
Ocupația 'biolog' a fost introdusă conform anexei la ORDINUL nr. 338 din 16 iulie 2003 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 543 din 29 iulie 2003. 2212 BACTERIOLOGI, MICROBIOLOGI, FARMACOLOGI ȘI ASIMILAȚI Bacteriologii, farmacologii și asimilații acestora aplică cunoștințele tehnice în domeniul propriu de activitate, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor existente experimentându-le pe cele noi.
Farmaciștii aplică cunoștințele de farmacologie la prepararea și eliberarea medicamentelor; prepară medicamentele după prescripția medicilor, stomatologilor sau practicienilor veterinari;
țin evidența medicamentelor toxice, farmacodependente și a stupefiantelor;
controlează natura, puritatea și eficacitatea medicamentelor și iau măsuri de control a acestora. Ocupatii componente: 222401 farmacist 222402 farmacist rezident 222403 farmacist de specialitate 2229 MEDICI ȘI ASIMILAȚI, NECLASIFICAȚI ÎN GRUPELE DE BAZĂ ANTERIOARE
studiază efectele medicamentelor și altor substanțe asupra țesuturilor, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor, experimentându-le pe cele noi; efectuează cercetări pentru depistarea de noi principii active în diferite plante și stabilesc tehnologii de izolare și extracție a acestora și de preparare a medicamentelor. Ocupații componente: 254201 cercetător științific în bacteriologie, microbiochimie, farmacologie 254202 asistent de cercetare în bacteriologie, microbiologie, biochimie, farmacologie 2543 CERCETĂTORI, INGINERI DE CERCETARE ȘI ASISTENȚI DE CERCETARE ÎN AGRICULTURĂ, ZOOTEHNIE ȘI SILVICULTURĂ Cercetătorii, inginerii de cercetare și asistenții de cercetare în agricultură, zootehnie și silvicultură efectuează lucrări de cercetare-dezvoltare care se referă la structura și compoziția solului, geneza și evoluția solului, elaborarea de tehnologii și metode de fertilizare, combaterea poluării și degradării solului.
informează publicul și reprezentanții întreprinderilor cu privire la aplicarea normelor și reglementărilor referitoare la igienă și salubritate, puritatea produselor și mărfurilor alimentare, medicamentelor, produselor cosmetice și altor produse analoge;
3.2.1. GRUPA MINORĂ 321 Tehnicieni în științele vieții, ocrotirea sănătății și asimilați Tehnicienii din științele vieții, sănătate și asimilații acestora execută lucrări cu caracter tehnic, fie în cercetarea aplicativă a științelor vieții, fie pentru aplicarea conceptelor, principiilor și metodelor, cu deosebire în domeniul medicinei, agriculturii sau producției din industria medicamentelor. Grupe de bază componente: 3211 Tehnicieni în științele vieții și ecologiei 3212 Tehnicieni în activitatea de cercetare din domeniile agriculturii și silviculturii 3213 Tehnicieni agronomi, zootehniști și silvici în unități de producție 3211 TEHNICIENI
Asistenții farmaciști și laboranții din farmacii, sub îndrumarea și supravegherea farmaciștilor, prepară și eliberează în farmacii, spitale și dispensare, medicamente, loțiuni și mixturi; fac recomandări scrise sau verbale cu privire la utilizarea medicamentelor prescrise de medici;
asigură curățarea, recondiționarea aparaturii și recipientelor utilizate pentru prepararea și eliberarea medicamentelor și preparatelor farmaceutice.
8.2.2. GRUPA MINORĂ 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice Operatorii la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice conduc și supraveghează utilaje și instalații chimice specializate pentru fabricarea produselor chimice, cu respectarea proceselor tehnologice specifice producerii medicamentelor, cosmeticelor, muniției chimice și substanțelor explozive, materialelor fotografice și tratarea chimică a metalelor. Grupele de bază componente: 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozivilor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 8221 OPERATORI LA INSTALAȚIILE PENTRU PRODUCEREA MEDICAMENTELOR ȘI PRODUSELOR COSMETICE
Operatorii la utilajele pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice conduc și supraveghează instalații de măcinat, încălzire, amestecare, sfărâmare, de umplere și sigilare a ambalajelor de produse farmaceutice, cosmetice, detergenți și produse similare; manevrează comenzi de reglare a temperaturii, presiunii, debitului și cadențele operațiilor.
Operatori la liniile de montaj automat și roboți industriali 82 OPERATORI LA MAȘINI, UTILAJE ȘI ASAMBLORI DE MAȘINI, ECHIPAMENTE ȘI ALTE PRODUSE 821 Operatori la mașinile pentru prelucrarea metalelor și produselor minerale 8211 Operatori prelucratori la mașini unelte 8212 Operatori la mașini și instalații pentru fabricarea cimentului și a altor produse minerale 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozibililor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 823 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea articolelor din cauciuc și mase plastice 8231 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea produselor din cauciuc 8232 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea articolelor din materiale plastice 824 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 8240 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 825 Operatori la mașinile și utilajele din tipografii și legătorii 8251 Operatori la mașinile și utilajele de imprimat 8252 Operatori la mașinile și utilajele de legat cărți 8253 Operatori la mașinile de papetărie, fabricarea diferitelor articole din hârtie, carton și materiale similare 826 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor și articolelor din textile, blănuri și piele 8261 Operatori la utilajele de filatură 8262 Operatori la mașini de țesut și tricotat 8263 Operatori la mașini și utilaje pentru industria confecțiilor 8264 Operatori la utilajele și instalațiile de finisare textilă 8265 Operatori la mașini pentru tratarea blănurilor și pieilor 8266
Ocupația 'biolog' a fost introdusă conform anexei la ORDINUL nr. 334 din 18 iulie 2003 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 543 din 29 iulie 2003. 2212 BACTERIOLOGI, MICROBIOLOGI, FARMACOLOGI ȘI ASIMILAȚI Bacteriologii, farmacologii și asimilații acestora aplică cunoștințele tehnice în domeniul propriu de activitate, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor existente experimentându-le pe cele noi.
Farmaciștii aplică cunoștințele de farmacologie la prepararea și eliberarea medicamentelor; prepară medicamentele după prescripția medicilor, stomatologilor sau practicienilor veterinari;
țin evidența medicamentelor toxice, farmacodependente și a stupefiantelor;
controlează natura, puritatea și eficacitatea medicamentelor și iau măsuri de control a acestora. Ocupatii componente: 222401 farmacist 222402 farmacist rezident 222403 farmacist de specialitate 2229 MEDICI ȘI ASIMILAȚI, NECLASIFICAȚI ÎN GRUPELE DE BAZĂ ANTERIOARE
studiază efectele medicamentelor și altor substanțe asupra țesuturilor, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor, experimentându-le pe cele noi; efectuează cercetări pentru depistarea de noi principii active în diferite plante și stabilesc tehnologii de izolare și extracție a acestora și de preparare a medicamentelor. Ocupații componente: 254201 cercetător științific în bacteriologie, microbiochimie, farmacologie 254202 asistent de cercetare în bacteriologie, microbiologie, biochimie, farmacologie 2543 CERCETĂTORI, INGINERI DE CERCETARE ȘI ASISTENȚI DE CERCETARE ÎN AGRICULTURĂ, ZOOTEHNIE ȘI SILVICULTURĂ Cercetătorii, inginerii de cercetare și asistenții de cercetare în agricultură, zootehnie și silvicultură efectuează lucrări de cercetare-dezvoltare care se referă la structura și compoziția solului, geneza și evoluția solului, elaborarea de tehnologii și metode de fertilizare, combaterea poluării și degradării solului.
informează publicul și reprezentanții întreprinderilor cu privire la aplicarea normelor și reglementărilor referitoare la igienă și salubritate, puritatea produselor și mărfurilor alimentare, medicamentelor, produselor cosmetice și altor produse analoge;
3.2.1. GRUPA MINORĂ 321 Tehnicieni în științele vieții, ocrotirea sănătății și asimilați Tehnicienii din științele vieții, sănătate și asimilații acestora execută lucrări cu caracter tehnic, fie în cercetarea aplicativă a științelor vieții, fie pentru aplicarea conceptelor, principiilor și metodelor, cu deosebire în domeniul medicinei, agriculturii sau producției din industria medicamentelor. Grupe de bază componente: 3211 Tehnicieni în științele vieții și ecologiei 3212 Tehnicieni în activitatea de cercetare din domeniile agriculturii și silviculturii 3213 Tehnicieni agronomi, zootehniști și silvici în unități de producție 3211 TEHNICIENI
Asistenții farmaciști și laboranții din farmacii, sub îndrumarea și supravegherea farmaciștilor, prepară și eliberează în farmacii, spitale și dispensare, medicamente, loțiuni și mixturi; fac recomandări scrise sau verbale cu privire la utilizarea medicamentelor prescrise de medici;
asigură curățarea, recondiționarea aparaturii și recipientelor utilizate pentru prepararea și eliberarea medicamentelor și preparatelor farmaceutice.
8.2.2. GRUPA MINORĂ 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice Operatorii la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice conduc și supraveghează utilaje și instalații chimice specializate pentru fabricarea produselor chimice, cu respectarea proceselor tehnologice specifice producerii medicamentelor, cosmeticelor, muniției chimice și substanțelor explozive, materialelor fotografice și tratarea chimică a metalelor. Grupele de bază componente: 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozivilor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 8221 OPERATORI LA INSTALAȚIILE PENTRU PRODUCEREA MEDICAMENTELOR ȘI PRODUSELOR COSMETICE
Operatorii la utilajele pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice conduc și supraveghează instalații de măcinat, încălzire, amestecare, sfărâmare, de umplere și sigilare a ambalajelor de produse farmaceutice, cosmetice, detergenți și produse similare; manevrează comenzi de reglare a temperaturii, presiunii, debitului și cadențele operațiilor.
Operatori la liniile de montaj automat și roboți industriali 82 OPERATORI LA MAȘINI, UTILAJE ȘI ASAMBLORI DE MAȘINI, ECHIPAMENTE ȘI ALTE PRODUSE 821 Operatori la mașinile pentru prelucrarea metalelor și produselor minerale 8211 Operatori prelucratori la mașini unelte 8212 Operatori la mașini și instalații pentru fabricarea cimentului și a altor produse minerale 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozibililor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 823 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea articolelor din cauciuc și mase plastice 8231 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea produselor din cauciuc 8232 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea articolelor din materiale plastice 824 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 8240 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 825 Operatori la mașinile și utilajele din tipografii și legătorii 8251 Operatori la mașinile și utilajele de imprimat 8252 Operatori la mașinile și utilajele de legat cărți 8253 Operatori la mașinile de papetărie, fabricarea diferitelor articole din hârtie, carton și materiale similare 826 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor și articolelor din textile, blănuri și piele 8261 Operatori la utilajele de filatură 8262 Operatori la mașini de țesut și tricotat 8263 Operatori la mașini și utilaje pentru industria confecțiilor 8264 Operatori la utilajele și instalațiile de finisare textilă 8265 Operatori la mașini pentru tratarea blănurilor și pieilor 8266
Ocupația 'biolog' a fost introdusă conform anexei la ORDINUL nr. 338 din 16 iulie 2003 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 543 din 29 iulie 2003. 2212 BACTERIOLOGI, MICROBIOLOGI, FARMACOLOGI ȘI ASIMILAȚI Bacteriologii, farmacologii și asimilații acestora aplică cunoștințele tehnice în domeniul propriu de activitate, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor existente experimentându-le pe cele noi.
Farmaciștii aplică cunoștințele de farmacologie la prepararea și eliberarea medicamentelor; prepară medicamentele după prescripția medicilor, stomatologilor sau practicienilor veterinari;
țin evidența medicamentelor toxice, farmacodependente și a stupefiantelor;
controlează natura, puritatea și eficacitatea medicamentelor și iau măsuri de control a acestora. Ocupatii componente: 222401 farmacist 222402 farmacist rezident 222403 farmacist de specialitate 2229 MEDICI ȘI ASIMILAȚI, NECLASIFICAȚI ÎN GRUPELE DE BAZĂ ANTERIOARE
studiază efectele medicamentelor și altor substanțe asupra țesuturilor, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor, experimentându-le pe cele noi; efectuează cercetări pentru depistarea de noi principii active în diferite plante și stabilesc tehnologii de izolare și extracție a acestora și de preparare a medicamentelor. Ocupații componente: 254201 cercetător științific în bacteriologie, microbiochimie, farmacologie 254202 asistent de cercetare în bacteriologie, microbiologie, biochimie, farmacologie 2543 CERCETĂTORI, INGINERI DE CERCETARE ȘI ASISTENȚI DE CERCETARE ÎN AGRICULTURĂ, ZOOTEHNIE ȘI SILVICULTURĂ Cercetătorii, inginerii de cercetare și asistenții de cercetare în agricultură, zootehnie și silvicultură efectuează lucrări de cercetare-dezvoltare care se referă la structura și compoziția solului, geneza și evoluția solului, elaborarea de tehnologii și metode de fertilizare, combaterea poluării și degradării solului.
informează publicul și reprezentanții întreprinderilor cu privire la aplicarea normelor și reglementărilor referitoare la igienă și salubritate, puritatea produselor și mărfurilor alimentare, medicamentelor, produselor cosmetice și altor produse analoge;
3.2.1. GRUPA MINORĂ 321 Tehnicieni în științele vieții, ocrotirea sănătății și asimilați Tehnicienii din științele vieții, sănătate și asimilații acestora execută lucrări cu caracter tehnic, fie în cercetarea aplicativă a științelor vieții, fie pentru aplicarea conceptelor, principiilor și metodelor, cu deosebire în domeniul medicinei, agriculturii sau producției din industria medicamentelor. Grupe de bază componente: 3211 Tehnicieni în științele vieții și ecologiei 3212 Tehnicieni în activitatea de cercetare din domeniile agriculturii și silviculturii 3213 Tehnicieni agronomi, zootehniști și silvici în unități de producție 3211 TEHNICIENI
Asistenții farmaciști și laboranții din farmacii, sub îndrumarea și supravegherea farmaciștilor, prepară și eliberează în farmacii, spitale și dispensare, medicamente, loțiuni și mixturi; fac recomandări scrise sau verbale cu privire la utilizarea medicamentelor prescrise de medici;
asigură curățarea, recondiționarea aparaturii și recipientelor utilizate pentru prepararea și eliberarea medicamentelor și preparatelor farmaceutice.
8.2.2. GRUPA MINORĂ 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice Operatorii la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice conduc și supraveghează utilaje și instalații chimice specializate pentru fabricarea produselor chimice, cu respectarea proceselor tehnologice specifice producerii medicamentelor, cosmeticelor, muniției chimice și substanțelor explozive, materialelor fotografice și tratarea chimică a metalelor. Grupele de bază componente: 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozivilor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 8221 OPERATORI LA INSTALAȚIILE PENTRU PRODUCEREA MEDICAMENTELOR ȘI PRODUSELOR COSMETICE
Operatorii la utilajele pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice conduc și supraveghează instalații de măcinat, încălzire, amestecare, sfărâmare, de umplere și sigilare a ambalajelor de produse farmaceutice, cosmetice, detergenți și produse similare; manevrează comenzi de reglare a temperaturii, presiunii, debitului și cadențele operațiilor.
Operatori la liniile de montaj automat și roboți industriali 82 OPERATORI LA MAȘINI, UTILAJE ȘI ASAMBLORI DE MAȘINI, ECHIPAMENTE ȘI ALTE PRODUSE 821 Operatori la mașinile pentru prelucrarea metalelor și produselor minerale 8211 Operatori prelucratori la mașini unelte 8212 Operatori la mașini și instalații pentru fabricarea cimentului și a altor produse minerale 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozibililor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 823 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea articolelor din cauciuc și mase plastice 8231 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea produselor din cauciuc 8232 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea articolelor din materiale plastice 824 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 8240 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 825 Operatori la mașinile și utilajele din tipografii și legătorii 8251 Operatori la mașinile și utilajele de imprimat 8252 Operatori la mașinile și utilajele de legat cărți 8253 Operatori la mașinile de papetărie, fabricarea diferitelor articole din hârtie, carton și materiale similare 826 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor și articolelor din textile, blănuri și piele 8261 Operatori la utilajele de filatură 8262 Operatori la mașini de țesut și tricotat 8263 Operatori la mașini și utilaje pentru industria confecțiilor 8264 Operatori la utilajele și instalațiile de finisare textilă 8265 Operatori la mașini pentru tratarea blănurilor și pieilor 8266
Ocupația 'biolog' a fost introdusă conform anexei la ORDINUL nr. 334 din 18 iulie 2003 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 543 din 29 iulie 2003. 2212 BACTERIOLOGI, MICROBIOLOGI, FARMACOLOGI ȘI ASIMILAȚI Bacteriologii, farmacologii și asimilații acestora aplică cunoștințele tehnice în domeniul propriu de activitate, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor existente experimentându-le pe cele noi.
Farmaciștii aplică cunoștințele de farmacologie la prepararea și eliberarea medicamentelor; prepară medicamentele după prescripția medicilor, stomatologilor sau practicienilor veterinari;
țin evidența medicamentelor toxice, farmacodependente și a stupefiantelor;
controlează natura, puritatea și eficacitatea medicamentelor și iau măsuri de control a acestora. Ocupatii componente: 222401 farmacist 222402 farmacist rezident 222403 farmacist de specialitate 2229 MEDICI ȘI ASIMILAȚI, NECLASIFICAȚI ÎN GRUPELE DE BAZĂ ANTERIOARE
studiază efectele medicamentelor și altor substanțe asupra țesuturilor, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor, experimentându-le pe cele noi; efectuează cercetări pentru depistarea de noi principii active în diferite plante și stabilesc tehnologii de izolare și extracție a acestora și de preparare a medicamentelor. Ocupații componente: 254201 cercetător științific în bacteriologie, microbiochimie, farmacologie 254202 asistent de cercetare în bacteriologie, microbiologie, biochimie, farmacologie 2543 CERCETĂTORI, INGINERI DE CERCETARE ȘI ASISTENȚI DE CERCETARE ÎN AGRICULTURĂ, ZOOTEHNIE ȘI SILVICULTURĂ Cercetătorii, inginerii de cercetare și asistenții de cercetare în agricultură, zootehnie și silvicultură efectuează lucrări de cercetare-dezvoltare care se referă la structura și compoziția solului, geneza și evoluția solului, elaborarea de tehnologii și metode de fertilizare, combaterea poluării și degradării solului.
informează publicul și reprezentanții întreprinderilor cu privire la aplicarea normelor și reglementărilor referitoare la igienă și salubritate, puritatea produselor și mărfurilor alimentare, medicamentelor, produselor cosmetice și altor produse analoge;
3.2.1. GRUPA MINORĂ 321 Tehnicieni în științele vieții, ocrotirea sănătății și asimilați Tehnicienii din științele vieții, sănătate și asimilații acestora execută lucrări cu caracter tehnic, fie în cercetarea aplicativă a științelor vieții, fie pentru aplicarea conceptelor, principiilor și metodelor, cu deosebire în domeniul medicinei, agriculturii sau producției din industria medicamentelor. Grupe de bază componente: 3211 Tehnicieni în științele vieții și ecologiei 3212 Tehnicieni în activitatea de cercetare din domeniile agriculturii și silviculturii 3213 Tehnicieni agronomi, zootehniști și silvici în unități de producție 3211 TEHNICIENI
Asistenții farmaciști și laboranții din farmacii, sub îndrumarea și supravegherea farmaciștilor, prepară și eliberează în farmacii, spitale și dispensare, medicamente, loțiuni și mixturi; fac recomandări scrise sau verbale cu privire la utilizarea medicamentelor prescrise de medici;
asigură curățarea, recondiționarea aparaturii și recipientelor utilizate pentru prepararea și eliberarea medicamentelor și preparatelor farmaceutice.
8.2.2. GRUPA MINORĂ 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice Operatorii la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice conduc și supraveghează utilaje și instalații chimice specializate pentru fabricarea produselor chimice, cu respectarea proceselor tehnologice specifice producerii medicamentelor, cosmeticelor, muniției chimice și substanțelor explozive, materialelor fotografice și tratarea chimică a metalelor. Grupele de bază componente: 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozivilor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 8221 OPERATORI LA INSTALAȚIILE PENTRU PRODUCEREA MEDICAMENTELOR ȘI PRODUSELOR COSMETICE
Operatorii la utilajele pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice conduc și supraveghează instalații de măcinat, încălzire, amestecare, sfărâmare, de umplere și sigilare a ambalajelor de produse farmaceutice, cosmetice, detergenți și produse similare; manevrează comenzi de reglare a temperaturii, presiunii, debitului și cadențele operațiilor.
b) lista medicamentelor folosite în combaterea varoozei din care se aleg maximum 2 medicamente; ...
c) valoarea totală a medicamentelor contra varoozei în funcție de numărul total de familii de albine; ...
(4) Farmaciștii, cu ocazia eliberării medicamentelor, au obligația de a atrage atenția consumatorilor asupra substanțelor aflate sub control național, cuprinse de acestea. ...
(3) În cazul distrugerii medicamentelor neutilizabile, o copie a procesului-verbal de distrugere se transmite Ministerului Sănătății. ...
Curtea constată că drepturile litigioase, și anume o alocație lunară, gratuitatea medicamentelor și scutirea de plată abonamentului la radio și televizor, erau acordate persoanelor care efectuaseră o muncă forțată în timpul serviciului lor militar.
Se prelungește valabilitatea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 884/2007 pentru ajustarea prețurilor la medicamentele cuprinse în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 375 din 1 iunie 2007, cu modificările și completările ulterioare, până la data de 30 septembrie 2008.
Acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ' 6.
'b) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale aceleiași DCI cu prioritate, la prețurile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 24 de ore pentru bolile acute și subacute și 48 de ore pentru bolile cronice, cu medicamentul/medicamentele din Lista cu denumiri comerciale ale medicamentelor, dacă acesta/acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 48 de ore cu materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, dacă acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; ............................................................... d) să verifice prescripțiile medicale în ceea ce privește datele obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă, în vederea eliberării acestora și a decontării contravalorii medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ de către casele de asigurări de sănătate; ...
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de sănătate documentele necesare în vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ - factură, borderou-centralizator, prescripții medicale -, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile stabilite prin norme; ...
h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, în condițiile stabilite prin norme, și modul de eliberare a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile reglementărilor legale în vigoare;
... .............................................................. j) să informeze asigurații cu privire la drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, precum și modul de utilizare a acestora, conform prescripției medicale; ... ............................................................. l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ în zilele de sâmbătă, duminică și de sărbători legale, precum și pe timpul nopții și să afișeze la loc vizibil programul farmaciilor care asigură continuitatea furnizării de medicamente.
În cazul medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici, al medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, al medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, al medicamentelor pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și al materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile prevăzute în norme, valorile de contract sunt orientative;
s) să se informeze asupra condițiilor de furnizare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ; ... ................................................................. v) să anunțe casa de asigurări de sănătate despre modificarea uneia sau a mai multora dintre condițiile care au stat la baza încheierii contractului de furnizare de medicamente în tratamentul ambulatoriu, precum și de materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ anterior producerii acesteia sau cel mai târziu la 10 zile lucrătoare de la data producerii modificării și să îndeplinească în permanență aceste condiții pe durata derulării contractelor;'.
'a) să primească de la casa de asigurări de sănătate, la termenele prevăzute în contract, contravaloarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate, conform facturilor emise și documentelor însoțitoare, în limita valorii contractate, respectiv la nivelul realizat pentru medicamentele antidiabetice orale și de tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici, medicamentele pentru tratamentul stării posttransplant, medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, medicamentele pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, precum și pentru materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile precizate prin norme, pentru care s-a stabilit valoare de contract orientativă, în limita sumelor alocate la nivelul casei de asigurări de sănătate cu această destinație;
b) să se informeze și să fie informați asupra modalității de furnizare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ; ...
d) să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublistele A și B asupra prețului de referință, respectiv diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor, decontată de casele de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ;' ...
d) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au încheiat contracte, în limita valorii contractate, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală sau, după caz, la nivelul realizat pentru medicamentele și materialele sanitare pentru bolnavii diabetici, medicamentele pentru tratamentul stării posttransplant, medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, medicamentele pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și pentru materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile prevăzute în norme, pentru care s-a stabilit valoare de contract orientativă, în limita sumelor alocate cu această destinație la nivelul casei de asigurări de sănătate, la termenele prevăzute în norme; ...
'SECȚIUNEA a 3-a Modalitățile de decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ' 12.
Suma maximă care se suportă de casele de asigurări de sănătate din Fond, pentru fiecare medicament corespunzător DCI-ului din listă, este cea corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor asupra prețului de referință pentru DCI-urile cuprinse în sublistele A, B și C, respectiv prețul de decontare pentru medicamentele și materialele sanitare cuprinse în lista aprobată prin ordin al ministrului sănătății publice.
Procentul de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista A este de 90% din prețul de referință, al celor din sublista B este de 50% din prețul de referință, iar al celor din secțiunile C1 și C3 din sublista C este de 100% din prețul de referință. ... ...............................................................
(5) Decontarea contravalorii medicamentelor pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății Publice în bugetul Fondului se face până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate. ' ...
Farmaciile întocmesc borderou centralizator cu evidență distinctă pentru fiecare sublistă, cu excepția medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și testele de automonitorizare pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor și testelor de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, și pentru materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile prevăzute în norme, pentru care se completează prescripții distincte.' 14. La articolul 100
e) în cazul nerespectării termenelor de depunere a facturilor însoțite de borderouri și prescripții medicale privind eliberarea de medicamente și/sau materiale sanitare conform contractului, în vederea decontării de către casele de asigurări de sănătate, pentru o perioadă de două luni consecutive în cadrul unui trimestru, respectiv 3 luni într-un an; ... .............................................................. i) în cazul refuzului furnizorilor de a pune la dispoziția organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de evidență financiar-contabilă a medicamentelor și/sau materialelor sanitare eliberate conform contractelor încheiate și documentele justificative privind sumele decontate din Fond.' ...
“Din păcate situația medicamentelor pentru programele speciale oncologice s-a rezolvat doar statistic (de la circa 2500 de bolnavi pe listele de așteptare la 1200 și reducerea perioadei de la șase la două luni).
În ședința de miercuri prin două ordonanțe de urgență vom modifica legea sănătății 95/ 2006 pentru a da voie Ministerului Sănătății să majoreze capitalul social la UNIFARM și vom împrumuta imediat din Trezorerie către UNIFARM cei 800.000 de euro necesari pentru achiziționarea în avans a tuturor medicamentelor necesare.
(1) al art. 9 a fost modificată de pct. 7 al articolului unic din ORDONANȚA nr. 25 din 27 august 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 628 din 29 august 2008. e) o contribuție de 2% din valoarea substanțelor clasificate prin acte normative ca fiind periculoase pentru mediu, introduse pe piață de către producători și importatori, cu excepția celor utilizate la producerea medicamentelor; ... -------------
Ultimii ani au adus în atenția opiniei publice problema procurării medicamentelor gratuite și compensate, situație care afectează în egală măsură populația de copii și cea de adulți și vârstnici, precum și copiii aflați în evidența sistemului de protecție.
Ultimii ani au adus în atenția opiniei publice problema procurării medicamentelor gratuite și compensate, situație care afectează în egală măsură populația de copii și cea de adulți și vârstnici, precum și copiii aflați în evidența sistemului de protecție.
15. stabilește și avizează prețurile medicamentelor din țară și din import, cu excepția medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală;
59. organizează, împreună cu Casa Națională de Asigurări de Sănătate, licitații la nivel național și alte proceduri de achiziții publice pentru achiziționarea medicamentelor și materialelor specifice, pentru consumul în spitale și în ambulatoriu, în vederea derulării programelor naționale;
LISTA materialelor și medicamentelor solicitate/eliberate pentru dotarea autospecialei de intervenții Unitatea/Echipajul ................ Nr.
Pentru realizarea celorlalte obiective și activități cuprinse în programele naționale de sănătate finanțate de la bugetul de stat, din venituri proprii și din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, pentru care nu se organizează licitații la nivel național, achiziționarea bunurilor și produselor specifice, a medicamentelor și a materialelor sanitare se face de către instituțiile/unitățile sanitare care derulează programele respective. ...
(2) Lista cuprinzând denumirile comerciale ale medicamentelor, pentru care nu se stabilește preț de referință, aferente denumirilor comune internaționale aprobate prin hotărâre a Guvernului, precum și materialele sanitare specifice care se acordă în spital și ambulatoriu în cadrul programelor naționale de sănătate se aprobă prin ordin comun al ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate. ...
Pentru asigurarea accesului la tratament al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, eliberarea medicamentelor specifice de tip oral și injectabile pentru tratamentul ambulatoriu se face prin farmaciile cu circuit deschis, aflate în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate. ...
Contravaloarea medicamentelor necesare atât pentru tratamentul în ambulatoriu, cât și în spital al bolnavilor cu afecțiuni oncologice se asigură prin transferuri de la bugetul de stat și din venituri proprii prevăzute în bugetul Ministerului Sănătății Publice către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, precum și din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate. ...
Pentru asigurarea accesului la tratament al bolnavilor cu HIV/SIDA, eliberarea medicamentelor specifice necesare pentru tratamentul ambulatoriu se face prin farmaciile cu circuit deschis, aflate în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, precum și prin farmaciile cu circuit închis ale unităților sanitare prin care se derulează programul, în condițiile prevăzute în normele tehnice de realizare a programelor de sănătate. Contravaloarea acestor medicamente se suportă din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate. ...
pentru restul medicamentelor, specifice tratamentului bolnavilor cuprinși în acest program, achiziția se face de către unitățile sanitare, în condițiile legii.
Pentru realizarea celorlalte obiective și activități cuprinse în programele naționale de sănătate finanțate de la bugetul de stat, din venituri proprii și din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, pentru care nu se organizează licitații la nivel național, achiziționarea bunurilor și produselor specifice, a medicamentelor și a materialelor sanitare se face de către instituțiile/unitățile sanitare care derulează programele respective. ... ---------
Prescrierea medicamentelor în ambulatoriu se face utilizându-se denumirea comercială. ... ---------
Pentru asigurarea accesului la tratament al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, eliberarea medicamentelor specifice de tip oral și injectabile pentru tratamentul ambulatoriu se face prin farmaciile cu circuit deschis, aflate în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate. ... ----------
Contravaloarea medicamentelor necesare atât pentru tratamentul în ambulatoriu, cât și în spital al bolnavilor cu afecțiuni oncologice se asigură prin transferuri de la bugetul de stat și din venituri proprii prevăzute în bugetul Ministerului Sănătății Publice către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, precum și din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate. ...
Pentru asigurarea accesului la tratament al bolnavilor cu HIV/SIDA, eliberarea medicamentelor specifice necesare pentru tratamentul ambulatoriu se face prin farmaciile cu circuit deschis, aflate în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, precum și prin farmaciile cu circuit închis ale unităților sanitare prin care se derulează programul, în condițiile prevăzute în normele tehnice de realizare a programelor de sănătate. Contravaloarea acestor medicamente se suportă din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate. ...
pentru restul medicamentelor, specifice tratamentului bolnavilor cuprinși în acest program, achiziția se face de către unitățile sanitare, în condițiile legii.
Se prelungește valabilitatea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 884/2007 pentru ajustarea prețurilor la medicamentele cuprinse în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 375 din 1 iunie 2007, cu modificările și completările ulterioare, până în data de 31 octombrie 2008.
Articolul 1 Se suspendă aplicarea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.296/2008 pentru aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008 până la data de 31 octombrie 2008.
Articolul I Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.361/2008 privind aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565 și 565 bis din 28 iulie 2008, se modifică și se completează după cum urmează:
'a) să primească de la casa de asigurări de sănătate, la termenele prevăzute în contract, contravaloarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate, conform facturilor emise și documentelor însoțitoare, la nivelul realizat;'.
d) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au încheiat contracte, la nivelul realizat, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală, precum și contravaloarea medicamentelor și materialelor sanitare care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile și la termenele prevăzute în norme;'.
Începând cu data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, în vederea asigurării continuității eliberării medicamentelor cu și fără contribuție personală pentru tratamentul în ambulatoriu, precum și a medicamentelor și materialelor sanitare care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, casele de asigurări de sănătate pot utiliza angajamente legale suplimentare în anul 2008, în limita prevederilor aprobate în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate pentru exercițiul bugetar 2008, cu termen de plată trimestrul I al anului 2009.
... Tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate cu mijloace de intervenție/transport aerian și mijloace de intervenție/transport pe apă se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
Tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate, pe fiecare tip de autovehicul prevăzut la art. 6, se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
Tariful pe solicitare pentru consultațiile de urgență la domiciliu se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport) și a cheltuielilor de personal aferente medicului, în situația în care consultația de urgență la domiciliu se acordă de către medicul din centrul de permanență.
'MODUL DE PRESCRIERE, ELIBERARE ȘI DECONTARE a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ' 10. În anexa nr. 30, la articolul 1 alineatul (2), al cincilea, al șaselea și al șaptelea paragraf se modifică și vor avea următorul cuprins:
Medicii care își desfășoară activitatea în dispensare TBC, laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sănătate mintală și staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete medicale de boli infecțioase, care se află în structura spitalului ca unități fără personalitate juridică, pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, corespunzător DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate.
'Prescrierea medicamentelor antidiabetice orale de către medicii de familie și medicii desemnați se face numai dacă în scrisoarea medicală este prevăzut numărul de înregistrare al asiguratului, cu care acesta este luat în evidență la nivelul unității județene de diabet zaharat, în conformitate cu tratamentul prescris de medicul specialist și evidențiat în scrisoarea medicală.
'Art. 7. - (1) Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare se face de către farmacie, indiferent de casa de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul, în condițiile în care farmacia respectivă are contract cu casa de asigurări de sănătate cu care se află în contract medicul prescriptor.
Primitorul semnează de primirea medicamentelor și a materialelor sanitare pe prescripția medicală, pe care se menționează numele, prenumele, adresa completă, seria și numărul actului de identitate al acestuia, codul numeric personal - CNP, data eliberării.
a) bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor prescrise de către medic și acest consimțământ informat este acordat în scris medicului, care îl anexează la fișa medicală a bolnavului respectiv; ...
«Bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor de către farmacist.» ...
(5) Farmacia are dreptul să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublistele A și B asupra prețului de referință, respectiv diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor decontate de casele de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor și materialelor sanitare acordate în cadrul programelor naționale de sănătate pentru care sunt stabilite prețuri de decontare.' ...
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea: medicamentelor antidiabetice orale; pentru medicamentele antidiabetice de tipul insulinelor și testelor de automonitorizare pentru bolnavii diabetici; pentru medicamentele antidiabetice orale și de tipul insulinelor și testele de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici; pentru medicamentele pentru tratamentul stării posttransplant; pentru medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice; pentru medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA; pentru materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate; pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în programul național cu scop curativ.' 15. În anexa nr. 30, la articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
'c) eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente următoarelor grupe de boli cronice: bolile psihice - G15*), demențe - G16*), bolnavi cu proceduri intervenționale percutane numai după implantarea unei proteze endovasculare - stent - G3*), leucemii, limfoame, aplazie medulară, gamapatii monoclonale maligne, mieloproliferări cronice și tumori maligne, sindroame mielodisplazice - G10*) se face prin acele farmacii selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial.
Suma aferentă contravalorii medicamentelor se repartizează, conform prevederilor lit. a) și b), farmaciilor selecționate;'.
'2. a) Eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor, pentru care aprobarea se dă de comisiile constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, prescrise în cadrul tratamentului următoarelor grupe de boli cronice: hepatită cronică de etiologie virală B, C și D - G4*), ciroză hepatică - G7*), boala cronică inflamatorie intestinală - G31a, poliartrită reumatoidă - G31b, artropatie psoriazică - G31c, spondilită anchilozantă - G31d, artrită juvenilă - G31e, psoriazis cronic sever (plăci) - G31f, tumori hipofizare cu expansiune supraselară și tumori neuroendocrine - G22*), boala Gaucher - G29*), DCI-uri nominalizate în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , se face prin acele farmacii aflate în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial pentru medicamentele necesare în tratamentul acestor boli.
'4. Eliberarea medicamentelor antidiabetice orale, medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici, medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA, medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în programul național cu scop curativ, se face prin farmaciile care intră în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și încheie în acest sens acte adiționale distincte la contractul de furnizare de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate.
Farmaciile încheie acte adiționale pentru eliberarea medicamentelor antidiabetice orale și/sau a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a materialelor sanitare pentru bolnavii diabetici și/sau a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant și/sau a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice și/sau a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA și/sau a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și/sau a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în programul național cu scop curativ.
Pentru farmaciile care intră în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate pe parcursul anului, stabilirea valorii contractate pentru eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente următoarelor grupe de boli cronice: bolile psihice - G15*), demențe - G16*), bolnavi cu proceduri intervenționale percutane numai după implantarea unei proteze endovasculare - stent -G3*), leucemii, limfoame, aplazie medulară, gamapatii monoclonale maligne, mieloproliferări cronice și tumori maligne, sindroame mielodisplazice - G10*) se face similar prevederilor alin.
'Art. 15. - (1) În vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, farmaciile înaintează caselor de asigurări de sănătate, în primele 15 zile calendaristice ale lunii următoare celei pentru care s-au eliberat medicamentele și/sau materialele sanitare, următoarele acte în original: factura, borderourile centralizatoare, prescripțiile medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acesteia.' 23. În anexa nr. 30, la articolul 17, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
'Art. 19. - La nivelul caselor de asigurări de sănătate vor funcționa comisii pentru fiecare grupă de boală cronică prevăzută potrivit Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate.' 25. În anexa nr. 30, la articolul 20, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății Publice în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate.' 26.
- Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ se face cu respectarea reglementărilor legale în vigoare privind Lista cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 , precum și a normelor metodologice de aplicare a contractului-cadru și a normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2008.' 29. În anexa nr. 31, preambulul articolului 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
- Furnizarea medicamentelor și materialelor sanitare se va desfășura prin intermediul următoarelor farmacii aflate în structura societății comerciale:
c) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care a încheiat contracte, în limita valorii contractate, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală sau, după caz, la nivelul realizat pentru medicamentele și materialele sanitare pentru bolnavii diabetici, medicamentele pentru tratamentul stării posttransplant, medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, medicamentele pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și pentru materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ în condițiile prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 , pentru care s-a stabilit valoare de contract orientativă în limita sumelor alocate cu această destinație la nivelul casei de asigurări de sănătate, la termenele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ; ...
'b) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale aceleiași denumiri comune internaționale (DCI) cu prioritate la prețurile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 24 de ore pentru bolile acute și subacute și 48 de ore pentru bolile cronice, cu medicamentul/medicamentele din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor, dacă acesta/acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 48 de ore, cu materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, dacă acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; .......................................................................... d) să verifice prescripțiile medicale cu privire la datele obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă în vederea eliberării acestora și decontării contravalorii medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ de către casele de asigurări de sănătate; ...
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de sănătate documentele necesare în vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ: factură, borderou centralizator, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine a bonului fiscal și a datei de emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ; ...
h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau fără contribuție personală, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 , și modul de eliberare a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile reglementărilor legale în vigoare;
... .......................................................................... j) să informeze asigurații atât despre drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, cât și despre modul de utilizare a acestora, conform prescripției medicale; ... .......................................................................... l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în zilele de sâmbătă, duminică și sărbători legale, precum și pe timpul nopții și să afișeze la loc vizibil programul farmaciilor care asigură continuitatea furnizării de medicamente.
În cazul medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici, al medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, al medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, al medicamentelor pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și al materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 , valorile de contract sunt orientative;
Pentru medicamentele antidiabetice orale, medicamentele antidiabetice de tipul insulinelor și testele de automonitorizare pentru bolnavii diabetici, medicamentele antidiabetice orale și de tipul insulinelor și testele de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici, medicamentele pentru tratamentul stării posttransplant, medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în programul național cu scop curativ, materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente grupei/grupelor de boli cronice pentru care aprobarea se dă de comisia/comisiile constituită/constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, conform Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, farmaciile întocmesc câte un borderou centralizator distinct.' 33. În anexa nr. 31, la articolului 12, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății Publice în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate.' 34. În anexa nr. 31, la articolul 18
e) nerespectarea termenelor de depunere a facturilor însoțite de borderouri și prescripții medicale privind eliberarea de medicamente și/sau materiale sanitare conform contractului, în vederea decontării de către casele de asigurări de sănătate, pentru o perioadă de două luni consecutive în cadrul unui trimestru, respectiv 3 luni într-un an; ... ......................................................................... i) refuzul furnizorului de medicamente de a pune la dispoziția organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de evidență financiar-contabilă a medicamentelor și/sau materialelor sanitare eliberate conform contractelor încheiate și documentele justificative privind sumele decontate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate; ...
... Tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate cu mijloace de intervenție/transport aerian și mijloace de intervenție/transport pe apă se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
Tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate, pe fiecare tip de autovehicul prevăzut la art. 6, se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
Tariful pe solicitare pentru consultațiile de urgență la domiciliu se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport) și a cheltuielilor de personal aferente medicului, în situația în care consultația de urgență la domiciliu se acordă de către medicul din centrul de permanență.
'MODUL DE PRESCRIERE, ELIBERARE ȘI DECONTARE a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ' 10. În anexa nr. 30, la articolul 1 alineatul (2), al cincilea, al șaselea și al șaptelea paragraf se modifică și vor avea următorul cuprins:
'Medicii din unitățile și compartimentele de primire a urgențelor din cadrul spitalelor ce sunt finanțate din bugetul de stat pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu numai pentru afecțiuni acute, pentru maximum 3 zile. Medicii care își desfășoară activitatea în dispensare TBC, laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sănătate mintală și staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete medicale de boli infecțioase, care se află în structura spitalului ca unități fără personalitate juridică, pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, corespunzător DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate.
'Prescrierea medicamentelor antidiabetice orale de către medicii de familie și medicii desemnați se face numai dacă în scrisoarea medicală este prevăzut numărul de înregistrare al asiguratului, cu care acesta este luat în evidență la nivelul unității județene de diabet zaharat, în conformitate cu tratamentul prescris de medicul specialist și evidențiat în scrisoarea medicală.
'Art. 7. - (1) Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare se face de către farmacie, indiferent de casa de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul, în condițiile în care farmacia respectivă are contract cu casa de asigurări de sănătate cu care se află în contract medicul prescriptor.
Primitorul semnează de primirea medicamentelor și a materialelor sanitare pe prescripția medicală, pe care se menționează numele, prenumele, adresa completă, seria și numărul actului de identitate al acestuia, codul numeric personal - CNP, data eliberării.
a) bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor prescrise de către medic și acest consimțământ informat este acordat în scris medicului, care îl anexează la fișa medicală a bolnavului respectiv; ...
«Bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor de către farmacist.» ...
(5) Farmacia are dreptul să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublistele A și B asupra prețului de referință, respectiv diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor decontate de casele de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor și materialelor sanitare acordate în cadrul programelor naționale de sănătate pentru care sunt stabilite prețuri de decontare.' ...
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea: medicamentelor antidiabetice orale; pentru medicamentele antidiabetice de tipul insulinelor și testelor de automonitorizare pentru bolnavii diabetici; pentru medicamentele antidiabetice orale și de tipul insulinelor și testele de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici; pentru medicamentele pentru tratamentul stării posttransplant; pentru medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice; pentru medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA; pentru materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate; pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în programul național cu scop curativ.' 15. În anexa nr. 30, la articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
'c) eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente următoarelor grupe de boli cronice: bolile psihice - G15*), demențe - G16*), bolnavi cu proceduri intervenționale percutane numai după implantarea unei proteze endovasculare - stent - G3*), leucemii, limfoame, aplazie medulară, gamapatii monoclonale maligne, mieloproliferări cronice și tumori maligne, sindroame mielodisplazice - G10*) se face prin acele farmacii selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial.
Suma aferentă contravalorii medicamentelor se repartizează, conform prevederilor lit. a) și b), farmaciilor selecționate;'.
'2. a) Eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor, pentru care aprobarea se dă de comisiile constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, prescrise în cadrul tratamentului următoarelor grupe de boli cronice: hepatită cronică de etiologie virală B, C și D - G4*), ciroză hepatică - G7*), boala cronică inflamatorie intestinală - G31a, poliartrită reumatoidă - G31b, artropatie psoriazică - G31c, spondilită anchilozantă - G31d, artrită juvenilă - G31e, psoriazis cronic sever (plăci) - G31f, tumori hipofizare cu expansiune supraselară și tumori neuroendocrine - G22*), boala Gaucher - G29*), DCI-uri nominalizate în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , se face prin acele farmacii aflate în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial pentru medicamentele necesare în tratamentul acestor boli.
'4. Eliberarea medicamentelor antidiabetice orale, medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici, medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA, medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în programul național cu scop curativ, se face prin farmaciile care intră în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și încheie în acest sens acte adiționale distincte la contractul de furnizare de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate.
Farmaciile încheie acte adiționale pentru eliberarea medicamentelor antidiabetice orale și/sau a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a materialelor sanitare pentru bolnavii diabetici și/sau a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant și/sau a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice și/sau a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA și/sau a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și/sau a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în programul național cu scop curativ.
Pentru farmaciile care intră în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate pe parcursul anului, stabilirea valorii contractate pentru eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente următoarelor grupe de boli cronice: bolile psihice - G15*), demențe - G16*), bolnavi cu proceduri intervenționale percutane numai după implantarea unei proteze endovasculare - stent -G3*), leucemii, limfoame, aplazie medulară, gamapatii monoclonale maligne, mieloproliferări cronice și tumori maligne, sindroame mielodisplazice - G10*) se face similar prevederilor alin.
'Art. 15. - (1) În vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, farmaciile înaintează caselor de asigurări de sănătate, în primele 15 zile calendaristice ale lunii următoare celei pentru care s-au eliberat medicamentele și/sau materialele sanitare, următoarele acte în original: factura, borderourile centralizatoare, prescripțiile medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acesteia.' 23. În anexa nr. 30, la articolul 17, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
'Art. 19. - La nivelul caselor de asigurări de sănătate vor funcționa comisii pentru fiecare grupă de boală cronică prevăzută potrivit Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate.' 25. În anexa nr. 30, la articolul 20, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății Publice în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate.' 26.
- Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ se face cu respectarea reglementărilor legale în vigoare privind Lista cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 , precum și a normelor metodologice de aplicare a contractului-cadru și a normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2008.' 29. În anexa nr. 31, preambulul articolului 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
- Furnizarea medicamentelor și materialelor sanitare se va desfășura prin intermediul următoarelor farmacii aflate în structura societății comerciale:
c) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care a încheiat contracte, în limita valorii contractate, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală sau, după caz, la nivelul realizat pentru medicamentele și materialele sanitare pentru bolnavii diabetici, medicamentele pentru tratamentul stării posttransplant, medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, medicamentele pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și pentru materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ în condițiile prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 , pentru care s-a stabilit valoare de contract orientativă în limita sumelor alocate cu această destinație la nivelul casei de asigurări de sănătate, la termenele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ; ...
'b) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale aceleiași denumiri comune internaționale (DCI) cu prioritate la prețurile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 24 de ore pentru bolile acute și subacute și 48 de ore pentru bolile cronice, cu medicamentul/medicamentele din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor, dacă acesta/acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 48 de ore, cu materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, dacă acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; .......................................................................... d) să verifice prescripțiile medicale cu privire la datele obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă în vederea eliberării acestora și decontării contravalorii medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ de către casele de asigurări de sănătate; ...
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de sănătate documentele necesare în vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ: factură, borderou centralizator, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine a bonului fiscal și a datei de emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ; ...
h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau fără contribuție personală, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 , și modul de eliberare a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile reglementărilor legale în vigoare;
... .......................................................................... j) să informeze asigurații atât despre drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, cât și despre modul de utilizare a acestora, conform prescripției medicale; ... .......................................................................... l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în zilele de sâmbătă, duminică și sărbători legale, precum și pe timpul nopții și să afișeze la loc vizibil programul farmaciilor care asigură continuitatea furnizării de medicamente.
În cazul medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici, al medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, al medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, al medicamentelor pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și al materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 , valorile de contract sunt orientative;
Pentru medicamentele antidiabetice orale, medicamentele antidiabetice de tipul insulinelor și testele de automonitorizare pentru bolnavii diabetici, medicamentele antidiabetice orale și de tipul insulinelor și testele de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici, medicamentele pentru tratamentul stării posttransplant, medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în programul național cu scop curativ, materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente grupei/grupelor de boli cronice pentru care aprobarea se dă de comisia/comisiile constituită/constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, conform Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, farmaciile întocmesc câte un borderou centralizator distinct.' 33. În anexa nr. 31, la articolului 12, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății Publice în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate.' 34. În anexa nr. 31, la articolul 18
e) nerespectarea termenelor de depunere a facturilor însoțite de borderouri și prescripții medicale privind eliberarea de medicamente și/sau materiale sanitare conform contractului, în vederea decontării de către casele de asigurări de sănătate, pentru o perioadă de două luni consecutive în cadrul unui trimestru, respectiv 3 luni într-un an; ... ......................................................................... i) refuzul furnizorului de medicamente de a pune la dispoziția organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de evidență financiar-contabilă a medicamentelor și/sau materialelor sanitare eliberate conform contractelor încheiate și documentele justificative privind sumele decontate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate; ...
- asigurarea medicamentelor;
(3) Cheltuielile aferente plății salariilor pentru personalul angajat în cămine, plății medicamentelor și cheltuielile de capital nu se iau în calcul la stabilirea costului mediu lunar de întreținere. ...
'1. Prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală se face pe formularul cu regim special prevăzut în anexa nr. 1 de către medicii care au, potrivit legii, dreptul de a prescrie în sistemul de asigurări sociale de sănătate.
Face excepție prescrierea medicamentelor stupefiante și psihotrope prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 1.915/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu modificările ulterioare.
Utilizarea altor formulare pentru prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală atrage răspunderea persoanelor vinovate, în conformitate cu dispozițiile legale.' 2. La capitolul I, punctul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
'5. Pe același formular pot fi prescrise medicamente din toate sublistele A, B și C, conform Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate (sublista B - mai puțin medicamentele corespunzătoare denumirilor comune internaționale, denumite în continuare DCI, prescrise cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; secțiunea C1 - mai puțin medicamentele corespunzătoare DCI-urilor, prescrise în bolile cronice cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; secțiunea C2 - mai puțin medicamentele prescrise în diabet zaharat, afecțiuni oncologice, stări posttransplant, HIV/SIDA și unele boli rare cuprinse în Programul național de hemofilie, talasemie și alte boli rare - P6 - mucoviscidoză (P6.4), epidermoliza buloasă (P6.2), boli neurologice degenerative/inflamatorii - scleroza laterală amiotrofică ( P6.5); secțiunea C3).'
'(v) se bifează 'elev/ucenic/student (18-26 ani)' pentru toate persoanele de la 18 la 26 de ani, dacă sunt elevi, inclusiv absolvenți de liceu până la începerea anului universitar, dar nu mai mult de 3 luni, ucenici sau studenți care fac dovada calității lor de asigurat și nu realizează venituri din muncă. Pentru această categorie, contravaloarea medicamentelor prescrise se suportă din fond, la nivelul prețului de referință în condițiile contractului-cadru, dacă nu realizează venituri din muncă;'. 8. La capitolul II punctul 6 litera a), subpunctul (i) se modifică și va avea următorul cuprins:
'(i) se notează, după caz: procentul corespunzător de compensare (90%, 50% sau 100% din prețul de referință) al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunea C1);
procentul de compensare 100% din prețul de referință al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunile C1 și C3), conform prevederilor legale în vigoare pentru: copil ( 9.
'(îi) pentru prescripțiile care conțin și medicamente din sublista C1, aferente unei categorii de boală, pentru orice categorie de asigurat adult/copil, în rubrica 'Listă', în dreptul medicamentelor aferente unei categorii de boală se va nota categoria respectivă (G1-G31). Completarea câmpului 'cod boală' este obligatorie;'.
'e) 'Denumire comercială/FF/Concentrație' - se completează cu denumirea comercială însoțită de forma farmaceutică și de concentrație corespunzătoare Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor, aprobată prin hotărâre a Guvernului, respectiv Listei medicamentelor (denumiri comerciale), aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aflate în vigoare la data respectivă, modul de administrare și cantitatea necesară tratamentului, trecută în cifre și în litere.
'f) prescrierea medicamentelor din sublista C, secțiunea C2, dacă pacientul este beneficiarul unuia dintre programele/subprogramele naționale de sănătate, se face cu indicarea programului/subprogramului din cadrul Programului național cu scop curativ: P3 - Programul național de oncologie, P5 - Programul național de diabet zaharat, Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat, P9 - Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană (P.9.7.
Articolul I La articolul 3 din Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.301/500/2008 pentru aprobarea protocoalelor terapeutice privind prescrierea medicamentelor aferente denumirilor comune internaționale prevăzute în Lista cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531 din 15 iulie 2008, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
Articolul I La articolul 3 din Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.301/500/2008 pentru aprobarea protocoalelor terapeutice privind prescrierea medicamentelor aferente denumirilor comune internaționale prevăzute în Lista cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531 din 15 iulie 2008, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
'1. Prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală se face pe formularul cu regim special prevăzut în anexa nr. 1 de către medicii care au, potrivit legii, dreptul de a prescrie în sistemul de asigurări sociale de sănătate.
Face excepție prescrierea medicamentelor stupefiante și psihotrope prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 1.915/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu modificările ulterioare.
Utilizarea altor formulare pentru prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală atrage răspunderea persoanelor vinovate, în conformitate cu dispozițiile legale.' 2. La capitolul I, punctul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
'5. Pe același formular pot fi prescrise medicamente din toate sublistele A, B și C, conform Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate (sublista B - mai puțin medicamentele corespunzătoare denumirilor comune internaționale, denumite în continuare DCI, prescrise cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; secțiunea C1 - mai puțin medicamentele corespunzătoare DCI-urilor, prescrise în bolile cronice cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; secțiunea C2 - mai puțin medicamentele prescrise în diabet zaharat, afecțiuni oncologice, stări posttransplant, HIV/SIDA și unele boli rare cuprinse în Programul național de hemofilie, talasemie și alte boli rare - P6 - mucoviscidoză (P6.4), epidermoliza buloasă (P6.2), boli neurologice degenerative/inflamatorii - scleroza laterală amiotrofică ( P6.5); secțiunea C3).'
'(v) se bifează 'elev/ucenic/student (18-26 ani)' pentru toate persoanele de la 18 la 26 de ani, dacă sunt elevi, inclusiv absolvenți de liceu până la începerea anului universitar, dar nu mai mult de 3 luni, ucenici sau studenți care fac dovada calității lor de asigurat și nu realizează venituri din muncă. Pentru această categorie, contravaloarea medicamentelor prescrise se suportă din fond, la nivelul prețului de referință în condițiile contractului-cadru, dacă nu realizează venituri din muncă;'. 8. La capitolul II punctul 6 litera a), subpunctul (i) se modifică și va avea următorul cuprins:
'(i) se notează, după caz: procentul corespunzător de compensare (90%, 50% sau 100% din prețul de referință) al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunea C1);
procentul de compensare 100% din prețul de referință al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunile C1 și C3), conform prevederilor legale în vigoare pentru: copil ( 9.
'(îi) pentru prescripțiile care conțin și medicamente din sublista C1, aferente unei categorii de boală, pentru orice categorie de asigurat adult/copil, în rubrica 'Listă', în dreptul medicamentelor aferente unei categorii de boală se va nota categoria respectivă (G1-G31). Completarea câmpului 'cod boală' este obligatorie;'.
'e) 'Denumire comercială/FF/Concentrație' - se completează cu denumirea comercială însoțită de forma farmaceutică și de concentrație corespunzătoare Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor, aprobată prin hotărâre a Guvernului, respectiv Listei medicamentelor (denumiri comerciale), aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aflate în vigoare la data respectivă, modul de administrare și cantitatea necesară tratamentului, trecută în cifre și în litere.
'f) prescrierea medicamentelor din sublista C, secțiunea C2, dacă pacientul este beneficiarul unuia dintre programele/subprogramele naționale de sănătate, se face cu indicarea programului/subprogramului din cadrul Programului național cu scop curativ: P3 - Programul național de oncologie, P5 - Programul național de diabet zaharat, Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat, P9 - Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană (P.9.7.
Prezentele norme se aplică cererilor privind variațiile de tip IA, IB, II, transferul autorizației de punere pe piață, modificarea designului și inscripționării ambalajului medicamentului, precum și cererilor privind exceptarea de la obligația prezenței anumitor informații pe etichetă și în prospect și de la obligația ca prospectul să fie în limba română, în cazul medicamentelor de uz uman care nu sunt destinate eliberării directe către pacient.
Prezentele norme se aplică cererilor privind variațiile de tip IA, IB, II, transferul autorizației de punere pe piață, modificarea designului și inscripționării ambalajului medicamentului, precum și cererilor privind exceptarea de la obligația prezenței anumitor informații pe etichetă și în prospect și de la obligația ca prospectul să fie în limba română, în cazul medicamentelor de uz uman care nu sunt destinate eliberării directe către pacient.
*25) Autorizația la nivel comunitar este acordată în prezent conform procedurii centralizate prevăzute de Regulamentul nr. 726/2004/CE pentru stabilirea procedurilor comunitare pentru autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și pentru instituirea unei agenții europene a medicamentului.
*54) Autorizația la nivel comunitar este acordată în prezent conform procedurii centralizate prevăzute de Regulamentul nr. 726/2004/CE pentru stabilirea procedurilor comunitare pentru autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și pentru instituirea unei agenții europene a medicamentului.
*25) Autorizația la nivel comunitar este acordată în prezent conform procedurii centralizate prevăzute de Regulamentul nr. 726/2004/CE pentru stabilirea procedurilor comunitare pentru autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și pentru instituirea unei agenții europene a medicamentului.
*54) Autorizația la nivel comunitar este acordată în prezent conform procedurii centralizate prevăzute de Regulamentul nr. 726/2004/CE pentru stabilirea procedurilor comunitare pentru autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și pentru instituirea unei agenții europene a medicamentului.
AGRICULTURĂ Laboratoare centrale: pentru controlul calității semințelor, pentru controlul sanitar-veterinar de diagnostic, pentru controlul alimentelor de origine animala, pentru controlul științific al produselor biologice și medicamentelor de uz veterinar, pentru carantina fitosanitară, precum și unități cu și fără personalitate juridică subordonate direcțiilor generale pentru agricultură și alimentație, direcțiilor sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene ┌────┬─────────────────────────────────────────┬─────────────┬─────────────────┐ │Nr. │ Funcția
AGRICULTURĂ Laboratoare centrale: pentru controlul calității semințelor, pentru controlul sanitar-veterinar de diagnostic, pentru controlul alimentelor de origine animala, pentru controlul științific al produselor biologice și medicamentelor de uz veterinar, pentru carantina fitosanitară, precum și unități cu și fără personalitate juridică subordonate direcțiilor generale pentru agricultură și alimentație, direcțiilor sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene ┌────┬─────────────────────────────────────────┬─────────┬────────────────┬────────────────┐ │Nr. │ Funcția
AGRICULTURĂ Laboratoare centrale: pentru controlul calității semințelor, pentru controlul sanitar-veterinar de diagnostic, pentru controlul alimentelor de origine animala, pentru controlul științific al produselor biologice și medicamentelor de uz veterinar, pentru carantina fitosanitară, precum și unități cu și fără personalitate juridică subordonate direcțiilor generale pentru agricultură și alimentație, direcțiilor sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene ┌────┬─────────────────────────────────────────┬─────────┬────────────────┬────────────────┐ │Nr. │ Funcția
Articolul 1 Se abrogă Ordinul ministrului sănătății nr. 1.452/2005 pentru aprobarea Ghidului privind denumirea comercială a medicamentelor de uz uman, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26 din 11 ianuarie 2006.
b) asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. ... 6. Sumele aferente programelor se alocă unităților sanitare în baza contractelor încheiate, distinct, între casele de asigurări de sănătate și unitățile sanitare prin care se derulează programele, precum și între Casa Națională de Asigurări de Sănătate și furnizorii de servicii medicale de dializă, respectiv centrele-pilot și furnizori privați de servicii medicale de specialitate, autorizați și evaluați.
Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice și a serviciilor de supleere renală pentru unitățile sanitare aflate în contract cu casele se realizează lunar de casele de asigurări de sănătate din fondurile aprobate cu această destinație, cu condiția raportării, conform legislației în vigoare, a datelor în registrul bolnavilor aferent programului național de sănătate derulat. 8. Lista cuprinzând denumirile comerciale ale medicamentelor, pentru care nu se stabilește preț de referință, aferente denumirilor comune internaționale aprobate prin hotărâre a Guvernului, precum și materialele sanitare specifice care se acordă în spital și ambulatoriu în cadrul programelor naționale de sănătate se aprobă prin ordin comun al ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate. 9.
Sumele aferente medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis se cuprind în bugetele de venituri și cheltuieli ale caselor de asigurări de sănătate și distinct în actele adiționale la contractele de furnizare de medicamente, încheiate între acestea și farmaciile cu circuit deschis.
C. Achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor 21.
Achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice pentru tratamentul în spital și a tratamentului ambulatoriu, după caz, se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective.
22. (1) Achiziția medicamentelor pentru tratamentul pe perioada spitalizării, ce se acordă bolnavilor beneficiari ai programului național de oncologie, programului național de diabet zaharat și ai subprogramului de tratament și monitorizare a persoanelor cu infecție HIV/SIDA și tratamentul postexpunere din cadrul programului național de boli transmisibile se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective.
D. Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor 24.
Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor se realizează lunar de către casele de asigurări de sănătate, din fondurile aprobate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate cu această destinație.
E. Prescrierea și eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare specifice decontate în cadrul programelor 30.
31. Eliberarea medicamentelor și materialelor sanitare prin farmaciile cu circuit închis ale unităților sanitare se face pe bază de rețetă medicală și/sau condică de medicamente, după caz.
32. Prescrierea și eliberarea medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor, medicamentelor oncologice specifice și a medicamentelor specifice necesare tratamentului stării posttransplant în ambulatoriu, nominalizate prin ordin al ministrului sănătății publice privind aprobarea prețului de decontare, se realizează astfel:
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor. ...
Pentru următoarele DCI-uri: VORICONAZOL, VALGANCICLOVIR, EPOETINA BETA și DARBOPOETINA, prescrierea și eliberarea medicamentelor se fac numai cu aprobarea Agenției Naționale de Transplant. Referatul de aprobare se completează de către medicul specialist din centrele acreditate, care îl transmite spre aprobare șefului centrului și, după caz, Agenției Naționale de Transplant.
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor. ...
Pentru medicamentele oncologice nominalizate în ordinul ministrului sănătății publice pentru aprobarea Listei prețurilor de decontare ale medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis pentru tratamentul bolnavilor incluși în unele programe de sănătate din cadrul Programului național cu scop curativ, nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 , medicul prescriptor întocmește prescripția medicală cu obligativitatea menționării perioadei pentru care a făcut prescrierea, pe care o înmânează bolnavului împreună cu copia referatului aprobat; pentru eliberarea acestora, bolnavul prezintă farmaciei cu circuit deschis prescripția medicală și copia referatului.
f) transmit caselor de asigurări de sănătate raportări lunare, trimestriale (cumulat de la începutul anului) și anuale, până la data de 15 a lunii următoare încheierii perioadei pentru care se face raportarea, cuprinzând indicatorii fizici și de eficiență, precum și valoarea medicamentelor și a materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, valoarea serviciilor de supleere renală, corespunzătoare programelor finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate; ...
g) indicatorii de eficiență reprezintă costul mediu/bolnav tratat și se calculează ca raport între valoarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice consumate pentru tratamentul bolnavilor și numărul de bolnavi beneficiari în cadrul fiecărui program, iar pentru serviciile de supleere renală, ca raport între cheltuielile pentru serviciile de supleere renală și numărul de bolnavi dializați; ...
12. asigurarea medicamentelor, vaccinurilor, dezinfectantelor, materialelor sanitare, echipamentelor de protecție necesare pentru intervenție în caz de focar/epidemie de boală transmisibilă sau situații de risc epidemiologic datorat calamităților naturale (inundații, cutremure etc.), prin reîntregirea rezervei antiepidemice;
2. asigurarea medicamentelor și materialelor necesare pentru tratamentul specific gratuit, prioritar la gravide, precum și pentru persoane cu sifilis și contacți ai acestora;
2. achiziționarea medicamentelor și a aparatelor de măsurare a monoxidului de carbon din aerul exhalat necesare terapiei de susținere a renunțării la fumat, precum și asigurarea gestionării acestora;
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor antiretrovirale și pentru infecțiile asociate, necesare tratamentului bolnavilor HIV/SIDA și postexpunere (profesională și verticală); ...
- asigurarea medicamentelor specifice, în spital și în ambulatoriu, pentru tratamentul tuberculozei și a materialelor sanitare specifice pentru examene bacteriologice și radiologice.
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie; ...
b) asigurarea medicamentelor specifice necesare tratamentului în ambulatoriu al bolnavilor cu unele afecțiuni rare*) ... --------
- asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor specifice pentru tratamentul osteoporozei și al gușei prin tireomegalie datorată carenței de iod și proliferării maligne.
- asigurarea medicamentelor specifice necesare tratamentului în ambulatoriu al stării posttransplant pentru pacienții transplantați Criterii de eligibilitate: - bolnavi cărora li s-a efectuat transplant și necesită tratament posttransplant. Indicatori de evaluare:
Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică Activități: - asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. Criterii de eligibilitate:
Natura cheltuielilor subprogramului: - cheltuieli pentru servicii de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.
Obiectul contractului Art. 1. - Obiectul prezentului contract îl constituie finanțarea programelor/subprogramelor din cadrul programului național cu scop curativ ............................................................................... (se specifică fiecare program/subprogram) pentru asigurarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice ..................................................................................., (se completează, după caz, în funcție de program/subprogram) necesare în terapia în spital/în spital și ambulatoriu, conform Hotărârii Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008 și Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 574/269/2008 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2008. ------------
5. Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare menționate la pct. 4.1.4 se face pe bază de prescripție medicală sau condică de medicamente, după caz.
6. să efectueze achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice, în condițiile legii;
Finanțarea programelor/subprogramelor Art. 7. - Unitatea sanitară prezintă în primele 15 zile ale lunii curente decontul pentru luna precedentă, cuprinzând numărul de bolnavi tratați, valoarea medicamentelor și materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, costul mediu pe bolnav, sumele achitate conform ordinului de plată (cu ștampila trezoreriei) cu care s-a achitat contravaloarea facturii pentru medicamentele și/sau materialele sanitare specifice procurate în luna precedentă, precum și cererea justificativă, însoțită de copia facturii emise de furnizor pentru medicamentele și/sau materialele specifice aprovizionate pentru luna în curs.
- serviciul de dializă peritoneală: medicamente și materiale sanitare specifice și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. III. Servicii de dializă
Tariful pentru dializă peritoneală include cheltuielile aferente medicamentelor și materialelor sanitare și transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. VII.
b) asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. ... 6. Sumele aferente programelor se alocă unităților sanitare în baza contractelor încheiate, distinct, între casele de asigurări de sănătate și unitățile sanitare prin care se derulează programele, precum și între Casa Națională de Asigurări de Sănătate și furnizorii de servicii medicale de dializă, respectiv centrele-pilot și furnizori privați de servicii medicale de specialitate, autorizați și evaluați.
Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice și a serviciilor de supleere renală pentru unitățile sanitare aflate în contract cu casele se realizează lunar de casele de asigurări de sănătate din fondurile aprobate cu această destinație, cu condiția raportării, conform legislației în vigoare, a datelor în registrul bolnavilor aferent programului național de sănătate derulat. 8. Lista cuprinzând denumirile comerciale ale medicamentelor, pentru care nu se stabilește preț de referință, aferente denumirilor comune internaționale aprobate prin hotărâre a Guvernului, precum și materialele sanitare specifice care se acordă în spital și ambulatoriu în cadrul programelor naționale de sănătate se aprobă prin ordin comun al ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate. 9.
Sumele aferente medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis se cuprind în bugetele de venituri și cheltuieli ale caselor de asigurări de sănătate și distinct în actele adiționale la contractele de furnizare de medicamente, încheiate între acestea și farmaciile cu circuit deschis.
C. Achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor 21.
Achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice pentru tratamentul în spital și a tratamentului ambulatoriu, după caz, se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective.
22. (1) Achiziția medicamentelor pentru tratamentul pe perioada spitalizării, ce se acordă bolnavilor beneficiari ai programului național de oncologie, programului național de diabet zaharat și ai subprogramului de tratament și monitorizare a persoanelor cu infecție HIV/SIDA și tratamentul postexpunere din cadrul programului național de boli transmisibile se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective.
D. Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor 24.
Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor se realizează lunar de către casele de asigurări de sănătate, din fondurile aprobate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate cu această destinație.
E. Prescrierea și eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare specifice decontate în cadrul programelor 30.
31. Eliberarea medicamentelor și materialelor sanitare prin farmaciile cu circuit închis ale unităților sanitare se face pe bază de rețetă medicală și/sau condică de medicamente, după caz.
32. Prescrierea și eliberarea medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor, medicamentelor oncologice specifice și a medicamentelor specifice necesare tratamentului stării posttransplant în ambulatoriu, nominalizate prin ordin al ministrului sănătății publice privind aprobarea prețului de decontare, se realizează astfel:
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor. ...
Pentru următoarele DCI-uri: VORICONAZOL, VALGANCICLOVIR, EPOETINA BETA și DARBOPOETINA, prescrierea și eliberarea medicamentelor se fac numai cu aprobarea Agenției Naționale de Transplant. Referatul de aprobare se completează de către medicul specialist din centrele acreditate, care îl transmite spre aprobare șefului centrului și, după caz, Agenției Naționale de Transplant.
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor. ...
Pentru medicamentele oncologice nominalizate în ordinul ministrului sănătății publice pentru aprobarea Listei prețurilor de decontare ale medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis pentru tratamentul bolnavilor incluși în unele programe de sănătate din cadrul Programului național cu scop curativ, nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 , medicul prescriptor întocmește prescripția medicală cu obligativitatea menționării perioadei pentru care a făcut prescrierea, pe care o înmânează bolnavului împreună cu copia referatului aprobat; pentru eliberarea acestora, bolnavul prezintă farmaciei cu circuit deschis prescripția medicală și copia referatului.
f) transmit caselor de asigurări de sănătate raportări lunare, trimestriale (cumulat de la începutul anului) și anuale, până la data de 15 a lunii următoare încheierii perioadei pentru care se face raportarea, cuprinzând indicatorii fizici și de eficiență, precum și valoarea medicamentelor și a materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, valoarea serviciilor de supleere renală, corespunzătoare programelor finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate; ...
g) indicatorii de eficiență reprezintă costul mediu/bolnav tratat și se calculează ca raport între valoarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice consumate pentru tratamentul bolnavilor și numărul de bolnavi beneficiari în cadrul fiecărui program, iar pentru serviciile de supleere renală, ca raport între cheltuielile pentru serviciile de supleere renală și numărul de bolnavi dializați; ...
12. asigurarea medicamentelor, vaccinurilor, dezinfectantelor, materialelor sanitare, echipamentelor de protecție necesare pentru intervenție în caz de focar/epidemie de boală transmisibilă sau situații de risc epidemiologic datorat calamităților naturale (inundații, cutremure etc.), prin reîntregirea rezervei antiepidemice;
2. asigurarea medicamentelor și materialelor necesare pentru tratamentul specific gratuit, prioritar la gravide, precum și pentru persoane cu sifilis și contacți ai acestora;
2. achiziționarea medicamentelor și a aparatelor de măsurare a monoxidului de carbon din aerul exhalat necesare terapiei de susținere a renunțării la fumat, precum și asigurarea gestionării acestora;
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor antiretrovirale și pentru infecțiile asociate, necesare tratamentului bolnavilor HIV/SIDA și postexpunere (profesională și verticală); ...
- asigurarea medicamentelor specifice, în spital și în ambulatoriu, pentru tratamentul tuberculozei și a materialelor sanitare specifice pentru examene bacteriologice și radiologice.
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie; ...
b) asigurarea medicamentelor specifice necesare tratamentului în ambulatoriu al bolnavilor cu unele afecțiuni rare*) ... --------
- asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor specifice pentru tratamentul osteoporozei și al gușei prin tireomegalie datorată carenței de iod și proliferării maligne.
- asigurarea medicamentelor specifice necesare tratamentului în ambulatoriu al stării posttransplant pentru pacienții transplantați Criterii de eligibilitate: - bolnavi cărora li s-a efectuat transplant și necesită tratament posttransplant. Indicatori de evaluare:
Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică Activități: - asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. Criterii de eligibilitate:
Natura cheltuielilor subprogramului: - cheltuieli pentru servicii de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.
Obiectul contractului Art. 1. - Obiectul prezentului contract îl constituie finanțarea programelor/subprogramelor din cadrul programului național cu scop curativ ............................................................................... (se specifică fiecare program/subprogram) pentru asigurarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice ..................................................................................., (se completează, după caz, în funcție de program/subprogram) necesare în terapia în spital/în spital și ambulatoriu, conform Hotărârii Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008 și Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 574/269/2008 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2008. ------------
5. Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare menționate la pct. 4.1.4 se face pe bază de prescripție medicală sau condică de medicamente, după caz.
6. să efectueze achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice, în condițiile legii;
Finanțarea programelor/subprogramelor Art. 7. - Unitatea sanitară prezintă în primele 15 zile ale lunii curente decontul pentru luna precedentă, cuprinzând numărul de bolnavi tratați, valoarea medicamentelor și materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, costul mediu pe bolnav, sumele achitate conform ordinului de plată (cu ștampila trezoreriei) cu care s-a achitat contravaloarea facturii pentru medicamentele și/sau materialele sanitare specifice procurate în luna precedentă, precum și cererea justificativă, însoțită de copia facturii emise de furnizor pentru medicamentele și/sau materialele specifice aprovizionate pentru luna în curs.
- serviciul de dializă peritoneală: medicamente și materiale sanitare specifice și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. III. Servicii de dializă
Tariful pentru dializă peritoneală include cheltuielile aferente medicamentelor și materialelor sanitare și transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. VII.
b) asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. ... 6. Sumele aferente programelor se alocă unităților sanitare în baza contractelor încheiate, distinct, între casele de asigurări de sănătate și unitățile sanitare prin care se derulează programele, precum și între Casa Națională de Asigurări de Sănătate și furnizorii de servicii medicale de dializă, respectiv centrele-pilot și furnizori privați de servicii medicale de specialitate, autorizați și evaluați.
Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice și a serviciilor de supleere renală pentru unitățile sanitare aflate în contract cu casele se realizează lunar de casele de asigurări de sănătate din fondurile aprobate cu această destinație, cu condiția raportării, conform legislației în vigoare, a datelor în registrul bolnavilor aferent programului național de sănătate derulat. 8. Lista cuprinzând denumirile comerciale ale medicamentelor, pentru care nu se stabilește preț de referință, aferente denumirilor comune internaționale aprobate prin hotărâre a Guvernului, precum și materialele sanitare specifice care se acordă în spital și ambulatoriu în cadrul programelor naționale de sănătate se aprobă prin ordin comun al ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate. 9.
Sumele aferente medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis se cuprind în bugetele de venituri și cheltuieli ale caselor de asigurări de sănătate și distinct în actele adiționale la contractele de furnizare de medicamente, încheiate între acestea și farmaciile cu circuit deschis.
C. Achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor 21.
Achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice pentru tratamentul în spital și a tratamentului ambulatoriu, după caz, se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective.
22. (1) Achiziția medicamentelor pentru tratamentul pe perioada spitalizării, ce se acordă bolnavilor beneficiari ai programului național de oncologie, programului național de diabet zaharat și ai subprogramului de tratament și monitorizare a persoanelor cu infecție HIV/SIDA și tratamentul postexpunere din cadrul programului național de boli transmisibile se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective.
D. Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor 24.
Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor se realizează lunar de către casele de asigurări de sănătate, din fondurile aprobate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate cu această destinație.
E. Prescrierea și eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare specifice decontate în cadrul programelor 30.
Alin. (3) al pct. 30 al lit. E din secțiunea B, anexa 1 a fost modificat de pct. 2 al art. I din ORDINUL nr. 1.386 din 30 iulie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 605 din 14 august 2008. 31. Eliberarea medicamentelor și materialelor sanitare prin farmaciile cu circuit închis ale unităților sanitare se face pe bază de rețetă medicală și/sau condică de medicamente, după caz.
32. Prescrierea și eliberarea medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor, medicamentelor oncologice specifice și a medicamentelor specifice necesare tratamentului stării posttransplant în ambulatoriu, nominalizate prin ordin al ministrului sănătății publice privind aprobarea prețului de decontare, se realizează astfel:
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor. ...
Pentru următoarele DCI-uri: VORICONAZOL, VALGANCICLOVIR, EPOETINA BETA și DARBOPOETINA, prescrierea și eliberarea medicamentelor se fac numai cu aprobarea Agenției Naționale de Transplant. Referatul de aprobare se completează de către medicul specialist din centrele acreditate, care îl transmite spre aprobare șefului centrului și, după caz, Agenției Naționale de Transplant.
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor. ...
Pentru medicamentele oncologice nominalizate în ordinul ministrului sănătății publice pentru aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 ... pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu modificările și completările ulterioare, medicul prescriptor întocmește prescripția medicală cu obligativitatea menționării perioadei pentru care a făcut prescrierea, pe care o înmânează bolnavului împreună cu copia referatului aprobat; pentru eliberarea acestora bolnavul prezintă farmaciei cu circuit deschis prescripția medicală și copia referatului.
f) transmit caselor de asigurări de sănătate raportări lunare, trimestriale (cumulat de la începutul anului) și anuale, până la data de 15 a lunii următoare încheierii perioadei pentru care se face raportarea, cuprinzând indicatorii fizici și de eficiență, precum și valoarea medicamentelor și a materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, valoarea serviciilor de supleere renală, corespunzătoare programelor finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate; ...
g) indicatorii de eficiență reprezintă costul mediu/bolnav tratat și se calculează ca raport între valoarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice consumate pentru tratamentul bolnavilor și numărul de bolnavi beneficiari în cadrul fiecărui program, iar pentru serviciile de supleere renală, ca raport între cheltuielile pentru serviciile de supleere renală și numărul de bolnavi dializați; ...
12. asigurarea medicamentelor, vaccinurilor, dezinfectantelor, materialelor sanitare, echipamentelor de protecție necesare pentru intervenție în caz de focar/epidemie de boală transmisibilă sau situații de risc epidemiologic datorat calamităților naturale (inundații, cutremure etc.), prin reîntregirea rezervei antiepidemice;
2. asigurarea medicamentelor și materialelor necesare pentru tratamentul specific gratuit, prioritar la gravide, precum și pentru persoane cu sifilis și contacți ai acestora;
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu, prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie; ...
b) asigurarea, în spital și în ambulatoriu, a medicamentelor specifice necesare tratamentului bolnavilor cu următoarele afecțiuni rare: HTAP, mucoviscidoză, boli neurologice degenerative/inflamatorii (poliradiculonevrită primitivă, polineuropatie inflamatorie cronică demielinizantă, scleroză laterală amiotrofică), miastenia gravis, fenilcetonurie, osteogeneză imperfectă, Sindrom Prader Willi, boala Fabry, boala Pompe și epidermoliza buloasă. ... Criterii de eligibilitate:
2. achiziționarea medicamentelor și a aparatelor de măsurare a monoxidului de carbon din aerul exhalat necesare terapiei de susținere a renunțării la fumat, precum și asigurarea gestionării acestora;
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor antiretrovirale și pentru infecțiile asociate, necesare tratamentului bolnavilor HIV/SIDA și postexpunere (profesională și verticală); ...
- asigurarea medicamentelor specifice, în spital și în ambulatoriu, pentru tratamentul tuberculozei și a materialelor sanitare specifice pentru examene bacteriologice și radiologice.
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu, prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie; ... --------------
b) asigurarea medicamentelor specifice necesare tratamentului în ambulatoriu al bolnavilor cu unele afecțiuni rare*) ... --------
- asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor specifice pentru tratamentul osteoporozei și al gușei prin tireomegalie datorată carenței de iod și proliferării maligne.
- asigurarea medicamentelor specifice necesare tratamentului în ambulatoriu al stării posttransplant pentru pacienții transplantați Criterii de eligibilitate: - bolnavi cărora li s-a efectuat transplant și necesită tratament posttransplant. Indicatori de evaluare:
Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică Activități: - asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. Criterii de eligibilitate:
Natura cheltuielilor subprogramului: - cheltuieli pentru servicii de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.
Obiectul contractului Art. 1. - Obiectul prezentului contract îl constituie finanțarea programelor/subprogramelor din cadrul programului național cu scop curativ ............................................................................... (se specifică fiecare program/subprogram) pentru asigurarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice ..................................................................................., (se completează, după caz, în funcție de program/subprogram) necesare în terapia în spital/în spital și ambulatoriu, conform Hotărârii Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008 și Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 574/269/2008 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2008. ------------
5. Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare menționate la pct. 4.1.4 se face pe bază de prescripție medicală sau condică de medicamente, după caz.
6. să efectueze achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice, în condițiile legii;
Finanțarea programelor/subprogramelor Art. 7. - Unitatea sanitară prezintă în primele 15 zile ale lunii curente decontul pentru luna precedentă, cuprinzând numărul de bolnavi tratați, valoarea medicamentelor și materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, costul mediu pe bolnav, sumele achitate conform ordinului de plată (cu ștampila trezoreriei) cu care s-a achitat contravaloarea facturii pentru medicamentele și/sau materialele sanitare specifice procurate în luna precedentă, precum și cererea justificativă, însoțită de copia facturii emise de furnizor pentru medicamentele și/sau materialele specifice aprovizionate pentru luna în curs.
- serviciul de dializă peritoneală: medicamente și materiale sanitare specifice și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. III. Servicii de dializă
Tariful pentru dializă peritoneală include cheltuielile aferente medicamentelor și materialelor sanitare și transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. VII.
b) asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. ... 6. Sumele aferente programelor se alocă unităților sanitare în baza contractelor încheiate, distinct, între casele de asigurări de sănătate și unitățile sanitare prin care se derulează programele, precum și între Casa Națională de Asigurări de Sănătate și furnizorii de servicii medicale de dializă, respectiv centrele-pilot și furnizori privați de servicii medicale de specialitate, autorizați și evaluați.
Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice și a serviciilor de supleere renală pentru unitățile sanitare aflate în contract cu casele se realizează lunar de casele de asigurări de sănătate din fondurile aprobate cu această destinație, cu condiția raportării, conform legislației în vigoare, a datelor în registrul bolnavilor aferent programului național de sănătate derulat. 8. Lista cuprinzând denumirile comerciale ale medicamentelor, pentru care nu se stabilește preț de referință, aferente denumirilor comune internaționale aprobate prin hotărâre a Guvernului, precum și materialele sanitare specifice care se acordă în spital și ambulatoriu în cadrul programelor naționale de sănătate se aprobă prin ordin comun al ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate. 9.
Sumele aferente medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis se cuprind în bugetele de venituri și cheltuieli ale caselor de asigurări de sănătate și distinct în actele adiționale la contractele de furnizare de medicamente, încheiate între acestea și farmaciile cu circuit deschis.
C. Achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor 21.
Achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice pentru tratamentul în spital și a tratamentului ambulatoriu, după caz, se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective.
22. (1) Achiziția medicamentelor pentru tratamentul pe perioada spitalizării, ce se acordă bolnavilor beneficiari ai programului național de oncologie, programului național de diabet zaharat și ai subprogramului de tratament și monitorizare a persoanelor cu infecție HIV/SIDA și tratamentul postexpunere din cadrul programului național de boli transmisibile se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective.
D. Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor 24.
Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor se realizează lunar de către casele de asigurări de sănătate, din fondurile aprobate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate cu această destinație.
E. Prescrierea și eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare specifice decontate în cadrul programelor 30.
Alin. (3) al pct. 30 al lit. E din secțiunea B, anexa 1 a fost modificat de pct. 2 al art. I din ORDINUL nr. 522 din 30 iulie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 605 din 14 august 2008. 31. Eliberarea medicamentelor și materialelor sanitare prin farmaciile cu circuit închis ale unităților sanitare se face pe bază de rețetă medicală și/sau condică de medicamente, după caz.
32. Prescrierea și eliberarea medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor, medicamentelor oncologice specifice și a medicamentelor specifice necesare tratamentului stării posttransplant în ambulatoriu, nominalizate prin ordin al ministrului sănătății publice privind aprobarea prețului de decontare, se realizează astfel:
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor. ...
Pentru următoarele DCI-uri: VORICONAZOL, VALGANCICLOVIR, EPOETINA BETA și DARBOPOETINA, prescrierea și eliberarea medicamentelor se fac numai cu aprobarea Agenției Naționale de Transplant. Referatul de aprobare se completează de către medicul specialist din centrele acreditate, care îl transmite spre aprobare șefului centrului și, după caz, Agenției Naționale de Transplant.
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor. ...
Pentru medicamentele oncologice nominalizate în ordinul ministrului sănătății publice pentru aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 ... pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu modificările și completările ulterioare, medicul prescriptor întocmește prescripția medicală cu obligativitatea menționării perioadei pentru care a făcut prescrierea, pe care o înmânează bolnavului împreună cu copia referatului aprobat; pentru eliberarea acestora bolnavul prezintă farmaciei cu circuit deschis prescripția medicală și copia referatului.
f) transmit caselor de asigurări de sănătate raportări lunare, trimestriale (cumulat de la începutul anului) și anuale, până la data de 15 a lunii următoare încheierii perioadei pentru care se face raportarea, cuprinzând indicatorii fizici și de eficiență, precum și valoarea medicamentelor și a materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, valoarea serviciilor de supleere renală, corespunzătoare programelor finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate; ...
g) indicatorii de eficiență reprezintă costul mediu/bolnav tratat și se calculează ca raport între valoarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice consumate pentru tratamentul bolnavilor și numărul de bolnavi beneficiari în cadrul fiecărui program, iar pentru serviciile de supleere renală, ca raport între cheltuielile pentru serviciile de supleere renală și numărul de bolnavi dializați; ...
12. asigurarea medicamentelor, vaccinurilor, dezinfectantelor, materialelor sanitare, echipamentelor de protecție necesare pentru intervenție în caz de focar/epidemie de boală transmisibilă sau situații de risc epidemiologic datorat calamităților naturale (inundații, cutremure etc.), prin reîntregirea rezervei antiepidemice;
2. asigurarea medicamentelor și materialelor necesare pentru tratamentul specific gratuit, prioritar la gravide, precum și pentru persoane cu sifilis și contacți ai acestora;
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu, prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie; ...
b) asigurarea, în spital și în ambulatoriu, a medicamentelor specifice necesare tratamentului bolnavilor cu următoarele afecțiuni rare: HTAP, mucoviscidoză, boli neurologice degenerative/inflamatorii (poliradiculonevrită primitivă, polineuropatie inflamatorie cronică demielinizantă, scleroză laterală amiotrofică), miastenia gravis, fenilcetonurie, osteogeneză imperfectă, Sindrom Prader Willi, boala Fabry, boala Pompe și epidermoliza buloasă. ... Criterii de eligibilitate:
2. achiziționarea medicamentelor și a aparatelor de măsurare a monoxidului de carbon din aerul exhalat necesare terapiei de susținere a renunțării la fumat, precum și asigurarea gestionării acestora;
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor antiretrovirale și pentru infecțiile asociate, necesare tratamentului bolnavilor HIV/SIDA și postexpunere (profesională și verticală); ...
- asigurarea medicamentelor specifice, în spital și în ambulatoriu, pentru tratamentul tuberculozei și a materialelor sanitare specifice pentru examene bacteriologice și radiologice.
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu, prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie; ... --------------
b) asigurarea medicamentelor specifice necesare tratamentului în ambulatoriu al bolnavilor cu unele afecțiuni rare*) ... --------
- asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor specifice pentru tratamentul osteoporozei și al gușei prin tireomegalie datorată carenței de iod și proliferării maligne.
- asigurarea medicamentelor specifice necesare tratamentului în ambulatoriu al stării posttransplant pentru pacienții transplantați Criterii de eligibilitate: - bolnavi cărora li s-a efectuat transplant și necesită tratament posttransplant. Indicatori de evaluare:
Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică Activități: - asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. Criterii de eligibilitate:
Natura cheltuielilor subprogramului: - cheltuieli pentru servicii de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.
Obiectul contractului Art. 1. - Obiectul prezentului contract îl constituie finanțarea programelor/subprogramelor din cadrul programului național cu scop curativ ............................................................................... (se specifică fiecare program/subprogram) pentru asigurarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice ..................................................................................., (se completează, după caz, în funcție de program/subprogram) necesare în terapia în spital/în spital și ambulatoriu, conform Hotărârii Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008 și Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 574/269/2008 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2008. ------------
5. Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare menționate la pct. 4.1.4 se face pe bază de prescripție medicală sau condică de medicamente, după caz.
6. să efectueze achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice, în condițiile legii;
Finanțarea programelor/subprogramelor Art. 7. - Unitatea sanitară prezintă în primele 15 zile ale lunii curente decontul pentru luna precedentă, cuprinzând numărul de bolnavi tratați, valoarea medicamentelor și materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, costul mediu pe bolnav, sumele achitate conform ordinului de plată (cu ștampila trezoreriei) cu care s-a achitat contravaloarea facturii pentru medicamentele și/sau materialele sanitare specifice procurate în luna precedentă, precum și cererea justificativă, însoțită de copia facturii emise de furnizor pentru medicamentele și/sau materialele specifice aprovizionate pentru luna în curs.
- serviciul de dializă peritoneală: medicamente și materiale sanitare specifice și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. III. Servicii de dializă
Tariful pentru dializă peritoneală include cheltuielile aferente medicamentelor și materialelor sanitare și transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. VII.
b) asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. ... 6. Sumele aferente programelor se alocă unităților sanitare în baza contractelor încheiate, distinct, între casele de asigurări de sănătate și unitățile sanitare prin care se derulează programele, precum și între Casa Națională de Asigurări de Sănătate și furnizorii de servicii medicale de dializă, respectiv centrele-pilot și furnizori privați de servicii medicale de specialitate, autorizați și evaluați.
Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice și a serviciilor de supleere renală pentru unitățile sanitare aflate în contract cu casele se realizează lunar de casele de asigurări de sănătate din fondurile aprobate cu această destinație, cu condiția raportării, conform legislației în vigoare, a datelor în registrul bolnavilor aferent programului național de sănătate derulat. 8. Lista cuprinzând denumirile comerciale ale medicamentelor, pentru care nu se stabilește preț de referință, aferente denumirilor comune internaționale aprobate prin hotărâre a Guvernului, precum și materialele sanitare specifice care se acordă în spital și ambulatoriu în cadrul programelor naționale de sănătate se aprobă prin ordin comun al ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate. 9.
Sumele aferente medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis se cuprind în bugetele de venituri și cheltuieli ale caselor de asigurări de sănătate și distinct în actele adiționale la contractele de furnizare de medicamente, încheiate între acestea și farmaciile cu circuit deschis.
C. Achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor 21.
Achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice pentru tratamentul în spital și a tratamentului ambulatoriu, după caz, se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective.
22. (1) Achiziția medicamentelor pentru tratamentul pe perioada spitalizării, ce se acordă bolnavilor beneficiari ai programului național de oncologie, programului național de diabet zaharat și ai subprogramului de tratament și monitorizare a persoanelor cu infecție HIV/SIDA și tratamentul postexpunere din cadrul programului național de boli transmisibile se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective.
D. Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor 24.
Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor se realizează lunar de către casele de asigurări de sănătate, din fondurile aprobate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate cu această destinație.
E. Prescrierea și eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare specifice decontate în cadrul programelor 30.
Alin. (3) al pct. 30 al lit. E din secțiunea B, anexa 1 a fost modificat de pct. 2 al art. I din ORDINUL nr. 1.386 din 30 iulie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 605 din 14 august 2008. 31. Eliberarea medicamentelor și materialelor sanitare prin farmaciile cu circuit închis ale unităților sanitare se face pe bază de rețetă medicală și/sau condică de medicamente, după caz.
32. Prescrierea și eliberarea medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor, medicamentelor oncologice specifice și a medicamentelor specifice necesare tratamentului stării posttransplant în ambulatoriu, nominalizate prin ordin al ministrului sănătății publice privind aprobarea prețului de decontare, se realizează astfel:
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor. ...
Pentru următoarele DCI-uri: VORICONAZOL, VALGANCICLOVIR, EPOETINA BETA și DARBOPOETINA, prescrierea și eliberarea medicamentelor se fac numai cu aprobarea Agenției Naționale de Transplant. Referatul de aprobare se completează de către medicul specialist din centrele acreditate, care îl transmite spre aprobare șefului centrului și, după caz, Agenției Naționale de Transplant.
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor. ...
Pentru medicamentele oncologice nominalizate în ordinul ministrului sănătății publice pentru aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 ... pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu modificările și completările ulterioare, medicul prescriptor întocmește prescripția medicală cu obligativitatea menționării perioadei pentru care a făcut prescrierea, pe care o înmânează bolnavului împreună cu copia referatului aprobat; pentru eliberarea acestora bolnavul prezintă farmaciei cu circuit deschis prescripția medicală și copia referatului.
f) transmit caselor de asigurări de sănătate raportări lunare, trimestriale (cumulat de la începutul anului) și anuale, până la data de 15 a lunii următoare încheierii perioadei pentru care se face raportarea, cuprinzând indicatorii fizici și de eficiență, precum și valoarea medicamentelor și a materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, valoarea serviciilor de supleere renală, corespunzătoare programelor finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate; ...
g) indicatorii de eficiență reprezintă costul mediu/bolnav tratat și se calculează ca raport între valoarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice consumate pentru tratamentul bolnavilor și numărul de bolnavi beneficiari în cadrul fiecărui program, iar pentru serviciile de supleere renală, ca raport între cheltuielile pentru serviciile de supleere renală și numărul de bolnavi dializați; ...
12. asigurarea medicamentelor, vaccinurilor, dezinfectantelor, materialelor sanitare, echipamentelor de protecție necesare pentru intervenție în caz de focar/epidemie de boală transmisibilă sau situații de risc epidemiologic datorat calamităților naturale (inundații, cutremure etc.), prin reîntregirea rezervei antiepidemice;
2. asigurarea medicamentelor și materialelor necesare pentru tratamentul specific gratuit, prioritar la gravide, precum și pentru persoane cu sifilis și contacți ai acestora;
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu, prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie; ...
b) asigurarea, în spital și în ambulatoriu, a medicamentelor specifice necesare tratamentului bolnavilor cu următoarele afecțiuni rare: HTAP, mucoviscidoză, boli neurologice degenerative/inflamatorii (poliradiculonevrită primitivă, polineuropatie inflamatorie cronică demielinizantă, scleroză laterală amiotrofică), miastenia gravis, fenilcetonurie, osteogeneză imperfectă, Sindrom Prader Willi, boala Fabry, boala Pompe și epidermoliza buloasă. ... Criterii de eligibilitate:
2. achiziționarea medicamentelor și a aparatelor de măsurare a monoxidului de carbon din aerul exhalat necesare terapiei de susținere a renunțării la fumat, precum și asigurarea gestionării acestora;
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor antiretrovirale și pentru infecțiile asociate, necesare tratamentului bolnavilor HIV/SIDA și postexpunere (profesională și verticală); ...
- asigurarea medicamentelor specifice, în spital și în ambulatoriu, pentru tratamentul tuberculozei și a materialelor sanitare specifice pentru examene bacteriologice și radiologice.
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu, prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie; ... --------------
b) asigurarea medicamentelor specifice necesare tratamentului în ambulatoriu al bolnavilor cu unele afecțiuni rare*) ... --------
- asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor specifice pentru tratamentul osteoporozei și al gușei prin tireomegalie datorată carenței de iod și proliferării maligne.
- asigurarea medicamentelor specifice necesare tratamentului în ambulatoriu al stării posttransplant pentru pacienții transplantați Criterii de eligibilitate: - bolnavi cărora li s-a efectuat transplant și necesită tratament posttransplant. Indicatori de evaluare:
Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică Activități: - asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. Criterii de eligibilitate:
Natura cheltuielilor subprogramului: - cheltuieli pentru servicii de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. Unități care derulează programul:
Obiectul contractului Art. 1. - Obiectul prezentului contract îl constituie finanțarea programelor/subprogramelor din cadrul programului național cu scop curativ ............................................................................... (se specifică fiecare program/subprogram) pentru asigurarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice ..................................................................................., (se completează, după caz, în funcție de program/subprogram) necesare în terapia în spital/în spital și ambulatoriu, conform Hotărârii Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008 și Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 574/269/2008 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2008. ------------
5. Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare menționate la pct. 4.1.4 se face pe bază de prescripție medicală sau condică de medicamente, după caz.
6. să efectueze achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice, în condițiile legii;
Finanțarea programelor/subprogramelor Art. 7. - Unitatea sanitară prezintă în primele 15 zile ale lunii curente decontul pentru luna precedentă, cuprinzând numărul de bolnavi tratați, valoarea medicamentelor și materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, costul mediu pe bolnav, sumele achitate conform ordinului de plată (cu ștampila trezoreriei) cu care s-a achitat contravaloarea facturii pentru medicamentele și/sau materialele sanitare specifice procurate în luna precedentă, precum și cererea justificativă, însoțită de copia facturii emise de furnizor pentru medicamentele și/sau materialele specifice aprovizionate pentru luna în curs.
- serviciul de dializă peritoneală: medicamente și materiale sanitare specifice și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. III. Servicii de dializă
Tariful pentru dializă peritoneală include cheltuielile aferente medicamentelor și materialelor sanitare și transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. VII.
b) asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. ... 6. Sumele aferente programelor se alocă unităților sanitare în baza contractelor încheiate, distinct, între casele de asigurări de sănătate și unitățile sanitare prin care se derulează programele, precum și între Casa Națională de Asigurări de Sănătate și furnizorii de servicii medicale de dializă, respectiv centrele-pilot și furnizori privați de servicii medicale de specialitate, autorizați și evaluați.
Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice și a serviciilor de supleere renală pentru unitățile sanitare aflate în contract cu casele se realizează lunar de casele de asigurări de sănătate din fondurile aprobate cu această destinație, cu condiția raportării, conform legislației în vigoare, a datelor în registrul bolnavilor aferent programului național de sănătate derulat. 8. Lista cuprinzând denumirile comerciale ale medicamentelor, pentru care nu se stabilește preț de referință, aferente denumirilor comune internaționale aprobate prin hotărâre a Guvernului, precum și materialele sanitare specifice care se acordă în spital și ambulatoriu în cadrul programelor naționale de sănătate se aprobă prin ordin comun al ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate. 9.
Sumele aferente medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis se cuprind în bugetele de venituri și cheltuieli ale caselor de asigurări de sănătate și distinct în actele adiționale la contractele de furnizare de medicamente, încheiate între acestea și farmaciile cu circuit deschis.
C. Achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor 21.
Achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice pentru tratamentul în spital și a tratamentului ambulatoriu, după caz, se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective.
22. (1) Achiziția medicamentelor pentru tratamentul pe perioada spitalizării, ce se acordă bolnavilor beneficiari ai programului național de oncologie, programului național de diabet zaharat și ai subprogramului de tratament și monitorizare a persoanelor cu infecție HIV/SIDA și tratamentul postexpunere din cadrul programului național de boli transmisibile se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective.
D. Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor 24.
Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor se realizează lunar de către casele de asigurări de sănătate, din fondurile aprobate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate cu această destinație.
E. Prescrierea și eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare specifice decontate în cadrul programelor 30.
Alin. (3) al pct. 30 al lit. E din secțiunea B, anexa 1 a fost modificat de pct. 2 al art. I din ORDINUL nr. 522 din 30 iulie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 605 din 14 august 2008. 31. Eliberarea medicamentelor și materialelor sanitare prin farmaciile cu circuit închis ale unităților sanitare se face pe bază de rețetă medicală și/sau condică de medicamente, după caz.
32. Prescrierea și eliberarea medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor, medicamentelor oncologice specifice și a medicamentelor specifice necesare tratamentului stării posttransplant în ambulatoriu, nominalizate prin ordin al ministrului sănătății publice privind aprobarea prețului de decontare, se realizează astfel:
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor. ...
Pentru următoarele DCI-uri: VORICONAZOL, VALGANCICLOVIR, EPOETINA BETA și DARBOPOETINA, prescrierea și eliberarea medicamentelor se fac numai cu aprobarea Agenției Naționale de Transplant. Referatul de aprobare se completează de către medicul specialist din centrele acreditate, care îl transmite spre aprobare șefului centrului și, după caz, Agenției Naționale de Transplant.
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor. ...
Pentru medicamentele oncologice nominalizate în ordinul ministrului sănătății publice pentru aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 ... pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu modificările și completările ulterioare, medicul prescriptor întocmește prescripția medicală cu obligativitatea menționării perioadei pentru care a făcut prescrierea, pe care o înmânează bolnavului împreună cu copia referatului aprobat; pentru eliberarea acestora bolnavul prezintă farmaciei cu circuit deschis prescripția medicală și copia referatului.
f) transmit caselor de asigurări de sănătate raportări lunare, trimestriale (cumulat de la începutul anului) și anuale, până la data de 15 a lunii următoare încheierii perioadei pentru care se face raportarea, cuprinzând indicatorii fizici și de eficiență, precum și valoarea medicamentelor și a materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, valoarea serviciilor de supleere renală, corespunzătoare programelor finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate; ...
g) indicatorii de eficiență reprezintă costul mediu/bolnav tratat și se calculează ca raport între valoarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice consumate pentru tratamentul bolnavilor și numărul de bolnavi beneficiari în cadrul fiecărui program, iar pentru serviciile de supleere renală, ca raport între cheltuielile pentru serviciile de supleere renală și numărul de bolnavi dializați; ...
12. asigurarea medicamentelor, vaccinurilor, dezinfectantelor, materialelor sanitare, echipamentelor de protecție necesare pentru intervenție în caz de focar/epidemie de boală transmisibilă sau situații de risc epidemiologic datorat calamităților naturale (inundații, cutremure etc.), prin reîntregirea rezervei antiepidemice;
2. asigurarea medicamentelor și materialelor necesare pentru tratamentul specific gratuit, prioritar la gravide, precum și pentru persoane cu sifilis și contacți ai acestora;
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu, prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie; ...
b) asigurarea, în spital și în ambulatoriu, a medicamentelor specifice necesare tratamentului bolnavilor cu următoarele afecțiuni rare: HTAP, mucoviscidoză, boli neurologice degenerative/inflamatorii (poliradiculonevrită primitivă, polineuropatie inflamatorie cronică demielinizantă, scleroză laterală amiotrofică), miastenia gravis, fenilcetonurie, osteogeneză imperfectă, Sindrom Prader Willi, boala Fabry, boala Pompe și epidermoliza buloasă. ... Criterii de eligibilitate:
2. achiziționarea medicamentelor și a aparatelor de măsurare a monoxidului de carbon din aerul exhalat necesare terapiei de susținere a renunțării la fumat, precum și asigurarea gestionării acestora;
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor antiretrovirale și pentru infecțiile asociate, necesare tratamentului bolnavilor HIV/SIDA și postexpunere (profesională și verticală); ...
- asigurarea medicamentelor specifice, în spital și în ambulatoriu, pentru tratamentul tuberculozei și a materialelor sanitare specifice pentru examene bacteriologice și radiologice.
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu, prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie; ... --------------
b) asigurarea medicamentelor specifice necesare tratamentului în ambulatoriu al bolnavilor cu unele afecțiuni rare*) ... --------
- asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor specifice pentru tratamentul osteoporozei și al gușei prin tireomegalie datorată carenței de iod și proliferării maligne.
- asigurarea medicamentelor specifice necesare tratamentului în ambulatoriu al stării posttransplant pentru pacienții transplantați Criterii de eligibilitate: - bolnavi cărora li s-a efectuat transplant și necesită tratament posttransplant. Indicatori de evaluare:
Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică Activități: - asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. Criterii de eligibilitate:
Natura cheltuielilor subprogramului: - cheltuieli pentru servicii de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.
Obiectul contractului Art. 1. - Obiectul prezentului contract îl constituie finanțarea programelor/subprogramelor din cadrul programului național cu scop curativ ............................................................................... (se specifică fiecare program/subprogram) pentru asigurarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice ..................................................................................., (se completează, după caz, în funcție de program/subprogram) necesare în terapia în spital/în spital și ambulatoriu, conform Hotărârii Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008 și Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 574/269/2008 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2008. ------------
5. Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare menționate la pct. 4.1.4 se face pe bază de prescripție medicală sau condică de medicamente, după caz.
6. să efectueze achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice, în condițiile legii;
Finanțarea programelor/subprogramelor Art. 7. - Unitatea sanitară prezintă în primele 15 zile ale lunii curente decontul pentru luna precedentă, cuprinzând numărul de bolnavi tratați, valoarea medicamentelor și materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, costul mediu pe bolnav, sumele achitate conform ordinului de plată (cu ștampila trezoreriei) cu care s-a achitat contravaloarea facturii pentru medicamentele și/sau materialele sanitare specifice procurate în luna precedentă, precum și cererea justificativă, însoțită de copia facturii emise de furnizor pentru medicamentele și/sau materialele specifice aprovizionate pentru luna în curs.
- serviciul de dializă peritoneală: medicamente și materiale sanitare specifice și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. III. Servicii de dializă
Tariful pentru dializă peritoneală include cheltuielile aferente medicamentelor și materialelor sanitare și transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. VII.
În anii ’90, dezvoltarea pieței interne a condus la înființarea unei serii de noi agenții, cu atribuții orientate mai mult spre sarcini de natură tehnică și/sau științifică precum autorizarea soiurilor de plante și a medicamentelor.
Directorul fiecărui loc de deținere va desemna persoanele responsabile cu achiziționarea medicamentelor solicitate de către persoanele private de libertate. ...
- să identifice componentele generale ale unui meniu într-un restaurant; - să înțeleagă indicațiile simple referitoare la uzul medicamentelor, în principal afecțiunea căreia îi este destinat un medicament oarecare (de exemplu, durere de cap/gât) și posologia aferentă ('a se administra după mese');
- să înțeleagă informațiile/recomandările de pe etichetele produselor alimentare și ale medicamentelor; - să înțeleagă o scrisoare/un text în care apar descrieri de persoane/locuri sau în care sunt relatate întâmplări și exprimate idei/opinii; - să înțeleagă ideea centrală a unor știri/articole din ziare cu privire la relatări de actualitate; - să identifice componentele unui meniu, precum și o parte din felurile de mâncare prezentate;
Se vizează înțelegerea globală și exprimarea unor opinii, comentarii pe marginea unor texte date precum: anunțuri, articole și știri jurnalistice, reviste și broșuri, posologia medicamentelor, modul de utilizare al unor produse ș.a. Această probă constă în citirea unor texte la prima vedere și alegerea variantelor corecte din răspunsurile indicate pe foaia de examen.
- să identifice componentele generale ale unui meniu într-un restaurant; - să înțeleagă indicațiile simple referitoare la uzul medicamentelor, în principal afecțiunea căreia îi este destinat un medicament oarecare (de exemplu, durere de cap/gât) și posologia aferentă ('a se administra după mese');
- să înțeleagă informațiile/recomandările de pe etichetele produselor alimentare și ale medicamentelor; - să înțeleagă o scrisoare/un text în care apar descrieri de persoane/locuri sau în care sunt relatate întâmplări și exprimate idei/opinii; - să înțeleagă ideea centrală a unor știri/articole din ziare cu privire la relatări de actualitate; - să identifice componentele unui meniu, precum și o parte din felurile de mâncare prezentate;
Se vizează înțelegerea globală și exprimarea unor opinii, comentarii pe marginea unor texte date precum: anunțuri, articole și știri jurnalistice, reviste și broșuri, posologia medicamentelor, modul de utilizare al unor produse ș.a. Această probă constă în citirea unor texte la prima vedere și alegerea variantelor corecte din răspunsurile indicate pe foaia de examen.
(1) Se prelungește valabilitatea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 884/2007 pentru ajustarea prețurilor la medicamentele cuprinse în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 375 din 1 iunie 2007, cu modificările și completările ulterioare, până în data de 31 decembrie 2008. ...
Articolul 1 Începând cu data de 31 octombrie 2008 se abrogă Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.296/2008 pentru aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 532 din 15 iulie 2008, și Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.361/2008 privind aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565 din 28 iulie 2008.
(2) Se aprobă Metodologia de calcul al prețurilor de decontare a medicamentelor care se acordă bolnavilor cuprinși în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu modificările și completările ulterioare, prevăzută în anexa nr. 2. ...
(1) Se aprobă Lista denumirilor comerciale și a prețurilor produselor medicamentoase de uz uman corespunzătoare denumirilor comune internaționale (DCI) din sublistele A, B, C1 și C3 ale anexei la Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, prevăzută în anexa nr. 3. ...
Se aprobă Lista denumirilor comerciale și a prețurilor de decontare a medicamentelor care se acordă bolnavilor cuprinși în cadrul programelor naționale de sănătate, corespunzătoare denumirilor comune internaționale (DCI) cuprinse în sublista C2 a anexei la Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , cu excepția medicamentelor derivate din sânge și plasmă umană, prevăzută în anexa nr. 4.
Cursul de schimb valutar utilizat în metodologia de calcul al prețurilor de desfacere angro și en dκtail pentru produsele medicamentoase de uz uman, precum și în metodologia de calcul al prețurilor de decontare a medicamentelor care se acordă bolnavilor cuprinși în cadrul programelor naționale de sănătate este prevăzut în anexa nr. 6.
Anexa 2 METODOLOGIA DE CALCUL al prețurilor de decontare a medicamentelor care se acordă bolnavilor cuprinși în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu modificările și completările ulterioare A.
Pentru medicamentele care se acordă bolnavilor cuprinși în cadrul programelor naționale de sănătate, cu excepția medicamentelor derivate din sânge sau plasmă umană, prețul cu ridicata maximal (PRmax) se calculează pe baza următoarei formule: PRmax = prețul extern CIP x cursul de schimb valutar + adaosul de distribuție x (prețul extern CIP x cursul de schimb valutar)
Lista denumirilor comerciale și a prețurilor produselor medicamentoase de uz uman corespunzătoare denumirilor comune internaționale (DCI) din sublistele A, B, C1 și C3 ale anexei la Hotărârea de Guvern nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate. SUBLISTA A Anexa 4
Lista denumirilor comerciale și a prețurilor de decontare a medicamentelor care se acordă bolnavilor cuprinși în cadrul programelor naționale de sănătate, corespunzătoare denumirilor comune internaționale (DCI) cuprinse în sublista C2 a anexei la Hot ărârea de Guvern nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu excepția medicamentelor derivate din sânge și plasmă umană.
Lista denumirilor comerciale și a prețurilor de decontare pentru medicamentele derivate din sânge și plasm comune internaționale (DCI) din sublista C2 a anexei la Hotărârea de Guvern nr. 720/2008 pentru aprobarea internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personal în sistemul de asigurări sociale de sănătate. P6. 1 HEMOFILIE ȘI TALASEMIE
CURSUL DE SCHIMB VALUTAR utilizat în metodologia de calcul al prețurilor de desfacere angros și en dκtail pentru produsele medicamentoase de uz uman, precum și în metodologia de calcul al prețurilor de decontare a medicamentelor care se acordă bolnavilor cuprinși în cadrul programelor naționale de sănătate Valută
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în Programul național cu scop curativ.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor din prescripțiile eliberate de medicii de familie pe baza scrisorii medicale de la medicii de medicina muncii.
'Art. 11. - (1) Casele de asigurări de sănătate decontează contravaloarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate de farmaciile cu care se află în relație contractuală, la nivelul realizat, în limita fondurilor aprobate cu această destinație.
(2) Eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente următoarelor grupe de boli cronice: bolile psihice - G15*), demențe - G16*), bolnavi cu proceduri intervenționale percutane numai după implantarea unei proteze endovasculare - stent - G3*), leucemii, limfoame, aplazie medulară, gamapatii monoclonale maligne, mieloproliferări cronice și tumori maligne, sindroame mielodisplazice - G10*) se face prin acele farmacii selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial.
(3) Eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor pentru care aprobarea se dă de către comisiile constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, prescrise în cadrul tratamentului următoarelor grupe de boli cronice: hepatită cronică de etiologie virală B, C și D - G4*), ciroză hepatică - G7*), boala cronică inflamatorie intestinală - G 31 a*), poliartrită reumatoidă - G31 b*), artropatie psoriazică - G31 c*), spondilită ankilozantă - G 31 d*), artrită juvenilă - G31 e*), psoriazis cronic sever (plăci) - G31 f*), tumori hipofizare cu expansiune supraselară și tumori neuroendocrine - G22*), boala Gaucher - G29*), DCI-uri nominalizate în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , se face prin acele farmacii aflate în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial pentru medicamentele necesare în tratamentul acestor boli.
(4) Pentru eliberarea medicamentelor prevăzute la alin. (2) și (3), asigurații se vor adresa la una dintre farmaciile selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial.
(5) Eliberarea medicamentelor pentru tratamentul bolilor cronice prevăzute la alin. (2) și (3) se va face prin farmaciile selecționate, după caz, de către casele de asigurări de sănătate județene și a municipiului București, Casa de Asigurări de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și de Casa de Asigurări de Sănătate a Ministerului Transporturilor, ca urmare a negocierii adaosului comercial.
La nivelul Casei de Asigurări de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și al Casei de Asigurări de Sănătate a Ministerului Transporturilor, eliberarea medicamentelor pentru tratamentul bolilor cronice prevăzute mai sus se va face prin farmaciile selecționate în urma depunerii la sediul acestor case de asigurări de sănătate a ofertelor scrise privind nivelul adaosului comercial.
(6) Eliberarea medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în Programul național cu scop curativ, se face prin farmaciile care intră în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și încheie în acest sens acte adiționale distincte la contractul de furnizare de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate.
Farmaciile încheie acte adiționale pentru eliberarea medicamentelor antidiabetice orale și/sau a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a materialelor sanitare pentru bolnavii diabetici și/sau a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant și/sau a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice și/sau a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA și/sau a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și/sau a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în Programul național cu scop curativ.
Pentru farmaciile care intră în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate pe parcursul anului, pentru eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice prevăzute la art. 11 alin. (2) și (3) se încheie acte adiționale conform prevederilor art. 11 alin. (2) și (3), cu condiția acceptării adaosului comercial negociat inițial de casele de asigurări de sănătate cu farmaciile selecționate.' 6. În anexa nr. 30 la articolul 14, alineatul (2) se abrogă.
c) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au încheiat contracte, la nivelul realizat, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală, precum și contravaloarea medicamentelor și materialelor sanitare care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile și la termenele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ;'. ... 9. În anexa nr. 31 la articolul 6, litera e) se abrogă.
'Art. 8. - Decontarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate se face pe baza următoarelor acte în original: factură, borderouri centralizatoare, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora.
Farmaciile vor întocmi un borderou distinct și pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor pentru care aprobarea se dă de către comisia/comisiile constituită/constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, prescrise în cadrul tratamentului următoarelor grupe de boli cronice: hepatită cronică de etiologie virală B, C și D - G4*), ciroză hepatică - G7*), boala cronică inflamatorie intestinală - G 31 a*), poliartrită reumatoidă - G 31 b*), artropatie psoriazică - G31 c*), spondilită ankilozantă - G 31 d*), artrită juvenilă - G31 e*), psoriazis cronic sever (plăci) - G31 f*), tumori hipofizare cu expansiune supraselară și tumori neuroendocrine - G22*), boala Gaucher - G29*), DCI-uri nominalizate în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate.' 12. În anexa nr. 31, articolul 11 se abrogă.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în Programul național cu scop curativ.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor din prescripțiile eliberate de medicii de familie pe baza scrisorii medicale de la medicii de medicina muncii.
'Art. 11. - (1) Casele de asigurări de sănătate decontează contravaloarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate de farmaciile cu care se află în relație contractuală, la nivelul realizat, în limita fondurilor aprobate cu această destinație.
(2) Eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente următoarelor grupe de boli cronice: bolile psihice - G15*), demențe - G16*), bolnavi cu proceduri intervenționale percutane numai după implantarea unei proteze endovasculare - stent - G3*), leucemii, limfoame, aplazie medulară, gamapatii monoclonale maligne, mieloproliferări cronice și tumori maligne, sindroame mielodisplazice - G10*) se face prin acele farmacii selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial.
(3) Eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor pentru care aprobarea se dă de către comisiile constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, prescrise în cadrul tratamentului următoarelor grupe de boli cronice: hepatită cronică de etiologie virală B, C și D - G4*), ciroză hepatică - G7*), boala cronică inflamatorie intestinală - G 31 a*), poliartrită reumatoidă - G31 b*), artropatie psoriazică - G31 c*), spondilită ankilozantă - G 31 d*), artrită juvenilă - G31 e*), psoriazis cronic sever (plăci) - G31 f*), tumori hipofizare cu expansiune supraselară și tumori neuroendocrine - G22*), boala Gaucher - G29*), DCI-uri nominalizate în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , se face prin acele farmacii aflate în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial pentru medicamentele necesare în tratamentul acestor boli.
(4) Pentru eliberarea medicamentelor prevăzute la alin. (2) și (3), asigurații se vor adresa la una dintre farmaciile selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial.
(5) Eliberarea medicamentelor pentru tratamentul bolilor cronice prevăzute la alin. (2) și (3) se va face prin farmaciile selecționate, după caz, de către casele de asigurări de sănătate județene și a municipiului București, Casa de Asigurări de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și de Casa de Asigurări de Sănătate a Ministerului Transporturilor, ca urmare a negocierii adaosului comercial.
La nivelul Casei de Asigurări de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și al Casei de Asigurări de Sănătate a Ministerului Transporturilor, eliberarea medicamentelor pentru tratamentul bolilor cronice prevăzute mai sus se va face prin farmaciile selecționate în urma depunerii la sediul acestor case de asigurări de sănătate a ofertelor scrise privind nivelul adaosului comercial.
(6) Eliberarea medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în Programul național cu scop curativ, se face prin farmaciile care intră în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și încheie în acest sens acte adiționale distincte la contractul de furnizare de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate.
Farmaciile încheie acte adiționale pentru eliberarea medicamentelor antidiabetice orale și/sau a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a materialelor sanitare pentru bolnavii diabetici și/sau a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant și/sau a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice și/sau a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA și/sau a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și/sau a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în Programul național cu scop curativ.
Pentru farmaciile care intră în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate pe parcursul anului, pentru eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice prevăzute la art. 11 alin. (2) și (3) se încheie acte adiționale conform prevederilor art. 11 alin. (2) și (3), cu condiția acceptării adaosului comercial negociat inițial de casele de asigurări de sănătate cu farmaciile selecționate.' 6. În anexa nr. 30 la articolul 14, alineatul (2) se abrogă.
c) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au încheiat contracte, la nivelul realizat, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală, precum și contravaloarea medicamentelor și materialelor sanitare care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile și la termenele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ;'. ... 9. În anexa nr. 31 la articolul 6, litera e) se abrogă.
'Art. 8. - Decontarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate se face pe baza următoarelor acte în original: factură, borderouri centralizatoare, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora.
Farmaciile vor întocmi un borderou distinct și pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor pentru care aprobarea se dă de către comisia/comisiile constituită/constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, prescrise în cadrul tratamentului următoarelor grupe de boli cronice: hepatită cronică de etiologie virală B, C și D - G4*), ciroză hepatică - G7*), boala cronică inflamatorie intestinală - G 31 a*), poliartrită reumatoidă - G 31 b*), artropatie psoriazică - G31 c*), spondilită ankilozantă - G 31 d*), artrită juvenilă - G31 e*), psoriazis cronic sever (plăci) - G31 f*), tumori hipofizare cu expansiune supraselară și tumori neuroendocrine - G22*), boala Gaucher - G29*), DCI-uri nominalizate în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate.' 12. În anexa nr. 31, articolul 11 se abrogă.
e) contravaloarea echipamentelor tehnice, a echipamentului individual de protecție și de lucru, a alimentației de protecție, a medicamentelor și materialelor igienico-sanitare, a altor drepturi de protecție a muncii, precum și a uniformelor obligatorii și a drepturilor de echipament, ce se acordă potrivit legislației în vigoare; ...
Dispozițiile art. 21 și 23 se aplică și în cazul substanțelor explozive, al materialelor biologice cu potențial de contaminare în masă, al substanțelor stupefiante sau psihotrope și al medicamentelor care conțin substanțe stupefiante sau psihotrope în cantități mai mari decât cele necesare pentru tratamentul personal, precum și al dispozitivelor sau recipientelor încărcate cu substanțe toxice sau radioactive aflate asupra persoanelor sau, după caz, în mijloacele de transport rutiere, feroviare, navale ori aeriene care trec frontieră de stat română.
III din contractul-cadru referitor la acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, cu excepția certificatului de înmatriculare la registrul comerțului. ...
(1) Toate documentele care stau la baza încheierii contractelor și decontării serviciilor medicale și medicamentelor și care conțin informații clasificate potrivit legii, datorită specificului instituției respective, se certifică prin semnătura reprezentanților legali ai furnizorilor, care vor răspunde de exactitatea și realitatea datelor transmise și/sau raportate. ...
Modul de prescriere, eliberare și decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu
Decontarea contravalorii medicamentelor eliberate de farmaciile din structura apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești se efectuează în termen de până la 60 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
Documentele necesare decontării medicamentelor sunt cele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008.
III din contractul-cadru referitor la acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, cu excepția certificatului de înmatriculare la registrul comerțului. ...
(1) Toate documentele care stau la baza încheierii contractelor și decontării serviciilor medicale și medicamentelor și care conțin informații clasificate potrivit legii, datorită specificului instituției respective, se certifică prin semnătura reprezentanților legali ai furnizorilor, care vor răspunde de exactitatea și realitatea datelor transmise și/sau raportate. ...
Modul de prescriere, eliberare și decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu
Decontarea contravalorii medicamentelor eliberate de farmaciile din structura apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești se efectuează în termen de până la 60 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
Documentele necesare decontării medicamentelor sunt cele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008.
III din contractul-cadru referitor la acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, cu excepția certificatului de înmatriculare la registrul comerțului. ...
(1) Toate documentele care stau la baza încheierii contractelor și decontării serviciilor medicale și medicamentelor și care conțin informații clasificate potrivit legii, datorită specificului instituției respective, se certifică prin semnătura reprezentanților legali ai furnizorilor, care vor răspunde de exactitatea și realitatea datelor transmise și/sau raportate. ...
Modul de prescriere, eliberare și decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu
Decontarea contravalorii medicamentelor eliberate de farmaciile din structura apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești se efectuează în termen de până la 60 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
Documentele necesare decontării medicamentelor sunt cele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008.
III din contractul-cadru referitor la acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, cu excepția certificatului de înmatriculare la registrul comerțului. ...
(1) Toate documentele care stau la baza încheierii contractelor și decontării serviciilor medicale și medicamentelor și care conțin informații clasificate potrivit legii, datorită specificului instituției respective, se certifică prin semnătura reprezentanților legali ai furnizorilor, care vor răspunde de exactitatea și realitatea datelor transmise și/sau raportate. ...
Modul de prescriere, eliberare și decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu
Decontarea contravalorii medicamentelor eliberate de farmaciile din structura apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești se efectuează în termen de până la 60 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
Documentele necesare decontării medicamentelor sunt cele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008.
III din contractul-cadru referitor la acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, cu excepția certificatului de înmatriculare la registrul comerțului. ...
(1) Toate documentele care stau la baza încheierii contractelor și decontării serviciilor medicale și medicamentelor și care conțin informații clasificate potrivit legii, datorită specificului instituției respective, se certifică prin semnătura reprezentanților legali ai furnizorilor, care vor răspunde de exactitatea și realitatea datelor transmise și/sau raportate. ...
Modul de prescriere, eliberare și decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu
Decontarea contravalorii medicamentelor eliberate de farmaciile din structura apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești se efectuează în termen de până la 60 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
Documentele necesare decontării medicamentelor sunt cele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008.
III din contractul-cadru referitor la acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, cu excepția certificatului de înmatriculare la registrul comerțului. ...
(1) Toate documentele care stau la baza încheierii contractelor și decontării serviciilor medicale și medicamentelor și care conțin informații clasificate potrivit legii, datorită specificului instituției respective, se certifică prin semnătura reprezentanților legali ai furnizorilor, care vor răspunde de exactitatea și realitatea datelor transmise și/sau raportate. ...
Modul de prescriere, eliberare și decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu
Decontarea contravalorii medicamentelor eliberate de farmaciile din structura apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești se efectuează în termen de până la 60 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
Documentele necesare decontării medicamentelor sunt cele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008.
III din contractul-cadru referitor la acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, cu excepția certificatului de înmatriculare la registrul comerțului. ...
(1) Toate documentele care stau la baza încheierii contractelor și decontării serviciilor medicale și medicamentelor și care conțin informații clasificate potrivit legii, datorită specificului instituției respective, se certifică prin semnătura reprezentanților legali ai furnizorilor, care vor răspunde de exactitatea și realitatea datelor transmise și/sau raportate. ...
Modul de prescriere, eliberare și decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu
Decontarea contravalorii medicamentelor eliberate de farmaciile din structura apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești se efectuează în termen de până la 60 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
Documentele necesare decontării medicamentelor sunt cele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008.
III din contractul-cadru referitor la acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, cu excepția certificatului de înmatriculare la registrul comerțului. ...
(1) Toate documentele care stau la baza încheierii contractelor și decontării serviciilor medicale și medicamentelor și care conțin informații clasificate potrivit legii, datorită specificului instituției respective, se certifică prin semnătura reprezentanților legali ai furnizorilor, care vor răspunde de exactitatea și realitatea datelor transmise și/sau raportate. ...
Modul de prescriere, eliberare și decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu
Decontarea contravalorii medicamentelor eliberate de farmaciile din structura apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești se efectuează în termen de până la 60 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
Documentele necesare decontării medicamentelor sunt cele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008.
III din contractul-cadru referitor la acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, cu excepția certificatului de înmatriculare la registrul comerțului. ...
(1) Toate documentele care stau la baza încheierii contractelor și decontării serviciilor medicale și medicamentelor și care conțin informații clasificate potrivit legii, datorită specificului instituției respective, se certifică prin semnătura reprezentanților legali ai furnizorilor, care vor răspunde de exactitatea și realitatea datelor transmise și/sau raportate. ...
Modul de prescriere, eliberare și decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu
Decontarea contravalorii medicamentelor eliberate de farmaciile din structura apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești se efectuează în termen de până la 60 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
Documentele necesare decontării medicamentelor sunt cele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008.
III din contractul-cadru referitor la acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, cu excepția certificatului de înmatriculare la registrul comerțului. ...
(1) Toate documentele care stau la baza încheierii contractelor și decontării serviciilor medicale și medicamentelor și care conțin informații clasificate potrivit legii, datorită specificului instituției respective, se certifică prin semnătura reprezentanților legali ai furnizorilor, care vor răspunde de exactitatea și realitatea datelor transmise și/sau raportate. ...
Modul de prescriere, eliberare și decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu
Decontarea contravalorii medicamentelor eliberate de farmaciile din structura apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești se efectuează în termen de până la 60 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
Documentele necesare decontării medicamentelor sunt cele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008.
III din contractul-cadru referitor la acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, cu excepția certificatului de înmatriculare la registrul comerțului. ...
(1) Toate documentele care stau la baza încheierii contractelor și decontării serviciilor medicale și medicamentelor și care conțin informații clasificate potrivit legii, datorită specificului instituției respective, se certifică prin semnătura reprezentanților legali ai furnizorilor, care vor răspunde de exactitatea și realitatea datelor transmise și/sau raportate. ...
Modul de prescriere, eliberare și decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu
Decontarea contravalorii medicamentelor eliberate de farmaciile din structura apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești se efectuează în termen de până la 60 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
Documentele necesare decontării medicamentelor sunt cele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008.
III din contractul-cadru referitor la acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, cu excepția certificatului de înmatriculare la registrul comerțului. ...
(1) Toate documentele care stau la baza încheierii contractelor și decontării serviciilor medicale și medicamentelor și care conțin informații clasificate potrivit legii, datorită specificului instituției respective, se certifică prin semnătura reprezentanților legali ai furnizorilor, care vor răspunde de exactitatea și realitatea datelor transmise și/sau raportate. ...
Modul de prescriere, eliberare și decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu
Decontarea contravalorii medicamentelor eliberate de farmaciile din structura apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești se efectuează în termen de până la 60 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
Documentele necesare decontării medicamentelor sunt cele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008.
III din contractul-cadru referitor la acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, cu excepția certificatului de înmatriculare la registrul comerțului. ...
(1) Toate documentele care stau la baza încheierii contractelor și decontării serviciilor medicale și medicamentelor și care conțin informații clasificate potrivit legii, datorită specificului instituției respective, se certifică prin semnătura reprezentanților legali ai furnizorilor, care vor răspunde de exactitatea și realitatea datelor transmise și/sau raportate. ...
Modul de prescriere, eliberare și decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu
Decontarea contravalorii medicamentelor eliberate de farmaciile din structura apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești se efectuează în termen de până la 60 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
Documentele necesare decontării medicamentelor sunt cele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008.
III din contractul-cadru referitor la acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, cu excepția certificatului de înmatriculare la registrul comerțului. ...
(1) Toate documentele care stau la baza încheierii contractelor și decontării serviciilor medicale și medicamentelor și care conțin informații clasificate potrivit legii, datorită specificului instituției respective, se certifică prin semnătura reprezentanților legali ai furnizorilor, care vor răspunde de exactitatea și realitatea datelor transmise și/sau raportate. ...
Modul de prescriere, eliberare și decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu
Decontarea contravalorii medicamentelor eliberate de farmaciile din structura apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești se efectuează în termen de până la 60 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
Documentele necesare decontării medicamentelor sunt cele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008.
III din contractul-cadru referitor la acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, cu excepția certificatului de înmatriculare la registrul comerțului. ...
(1) Toate documentele care stau la baza încheierii contractelor și decontării serviciilor medicale și medicamentelor și care conțin informații clasificate potrivit legii, datorită specificului instituției respective, se certifică prin semnătura reprezentanților legali ai furnizorilor, care vor răspunde de exactitatea și realitatea datelor transmise și/sau raportate. ...
Modul de prescriere, eliberare și decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu
Decontarea contravalorii medicamentelor eliberate de farmaciile din structura apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești se efectuează în termen de până la 60 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
Documentele necesare decontării medicamentelor sunt cele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008.
III din contractul-cadru referitor la acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, cu excepția certificatului de înmatriculare la registrul comerțului. ...
(1) Toate documentele care stau la baza încheierii contractelor și decontării serviciilor medicale și medicamentelor și care conțin informații clasificate potrivit legii, datorită specificului instituției respective, se certifică prin semnătura reprezentanților legali ai furnizorilor, care vor răspunde de exactitatea și realitatea datelor transmise și/sau raportate. ...
Modul de prescriere, eliberare și decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu
Decontarea contravalorii medicamentelor eliberate de farmaciile din structura apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești se efectuează în termen de până la 60 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
Documentele necesare decontării medicamentelor sunt cele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008.
(1) Casele de asigurări de sănătate au obligația să deconteze contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor medicale destinate recuperării unor deficiențe organice sau funcționale în ambulatoriu contractate, conform contractelor încheiate cu furnizorii. ...
(1) Organizarea și efectuarea controlului furnizării serviciilor medicale, medicamentelor în tratamentul ambulatoriu și dispozitivelor medicale acordate asiguraților în ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate se realizează de către Casa Națională de Asigurări de Sănătate și casele de asigurări de sănătate.
Până la stabilirea caracterului 'de muncă' al accidentului sau a caracterului 'profesional' al bolii, conform prevederilor legale în vigoare, contravaloarea serviciilor medicale și a medicamentelor acordate persoanelor în cauză se suportă din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, urmând ca decontarea să se realizeze ulterior din contribuțiile de asigurări pentru accidente de muncă și boli profesionale, după caz.
(2) Documentele care stau la baza decontării serviciilor medicale, a medicamentelor în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor medicale în ambulatoriu se certifică prin semnătura reprezentanților legali ai furnizorilor, care răspund de exactitatea și realitatea datelor raportate. ...
g) să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici.
l) contribuția personală din prețul medicamentelor, al unor servicii medicale și al dispozitivelor medicale; ...
Acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu
(1) Lista cuprinzând DCI ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, denumită în continuare listă, se elaborează anual de Ministerul Sănătății Publice și de Casa Națională de Asigurări de Sănătate, cu consultarea Colegiului Farmaciștilor din România, și se aprobă prin hotărâre a Guvernului. ...
b) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale aceleiași DCI cu prioritate, la prețurile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 12 ore pentru bolile acute și subacute și 48 de ore pentru bolile cronice, cu medicamentul/medicamentele din Lista cu denumiri comerciale ale medicamentelor, dacă acesta/acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; ...
d) să verifice prescripțiile medicale în ceea ce privește datele obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă, în vederea eliberării acestora și a decontării contravalorii medicamentelor de către casele de asigurări de sănătate; ...
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de sănătate documentele necesare în vederea decontării medicamentelor - factură, borderou-centralizator, prescripții medicale -, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele, în condițiile stabilite prin norme; ...
h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau fără contribuție personală, în condițiile stabilite prin norme; ...
j) să informeze asigurații cu privire la drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor, precum și modul de utilizare a acestora, conform prescripției medicale; ...
k) să respecte prevederile Codului deontologic al farmaciștilor în relațiile cu asigurații; ... l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor în zilele de sâmbătă, duminică și de sărbători legale, precum și pe timpul nopții și să afișeze la loc vizibil programul farmaciilor care asigură continuitatea furnizării de medicamente.
În cazul medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici, al medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, al medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, al medicamentelor pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA și al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, în condițiile prevăzute în norme, valorile de contract sunt orientative;
s) să se informeze asupra condițiilor de furnizare a medicamentelor cu și fără contribuție personală; ... t) să nu înlocuiască medicamentele prescrise de medic, cu excepția următoarelor situații, în condițiile prevăzute în norme: ...
a) să primească de la casa de asigurări de sănătate, la termenele prevăzute în contract, contravaloarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate, conform facturilor emise și documentelor însoțitoare, în limita valorii contractate, respectiv la nivelul realizat pentru medicamentele antidiabetice orale și de tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici, medicamentele pentru tratamentul stării posttransplant, medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, medicamentele pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA și pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, în condițiile precizate prin norme, pentru care s-a stabilit valoare de contract orientativă, în limita sumelor alocate la nivelul casei de asigurări de sănătate cu această destinație; ...
b) să se informeze și să fie informați asupra modalității de furnizare a medicamentelor cu și fără contribuție personală; ...
d) să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublistele A și B asupra prețului de referință, respectiv diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor, decontată de casele de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor acordate în cadrul programelor naționale de sănătate; ...
d) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au încheiat contracte, în limita valorii contractate, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală sau, după caz, la nivelul realizat pentru medicamentele antidiabetice orale și de tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici, medicamentele pentru tratamentul stării posttransplant, medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, medicamentele pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA și pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, în condițiile prevăzute în norme, pentru care s-a stabilit valoare de contract orientativă, în limita sumelor alocate cu această destinație la nivelul casei de asigurări de sănătate, la termenele prevăzute în norme; ...
Secțiunea a 3-a Modalitățile de decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu Articolul 98
(1) Suma maximă care se suportă de casele de asigurări de sănătate din Fond, pentru fiecare medicament corespunzător DCI-ului din listă, este cea corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor asupra prețului de referință pentru DCI-urile cuprinse în sublistele A, B și C, respectiv prețul de decontare pentru medicamentele la care nu se stabilește preț de referință din lista aprobată prin ordin al ministrului sănătății publice. ...
(2) Procentul de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista A este de 90% din prețul de referință, al celor din sublista B este de 50% din prețul de referință, iar al celor din sublista C este de 100% din prețul de referință. ...
(5) Decontarea contravalorii medicamentelor pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății Publice în bugetul Fondului se face până la 45 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate. ...
(1) Modalitățile de prescriere, eliberare și de decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu se stabilesc prin norme.
b) pentru sublista B - o singură prescripție lunar, cu maximum 3 medicamente cu valoarea totală calculată la prețul de vânzare cu amănuntul de maximum 300 lei, cu excepția medicamentelor prevăzute în această sublistă, notate cu #, situație în care se prescrie o singură prescripție, cu o valoare maximă a tratamentului pe o lună mai mare de 300 lei, cu medicamente notate cu # pe lună, fără a se mai prescrie și alte medicamente din sublista B în luna respectivă; ... c) pentru sublista C secțiunea C1 - pe fiecare cod de boală, o singură prescripție lunar, cu maximum 3 medicamente; ...
(2) Prin excepție, în cazul medicamentelor prevăzute în tabelul II din anexa la Legea nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu completările ulterioare, se pot emite pentru același asigurat mai multe prescripții, conform reglementărilor legale în vigoare. ...
(4) Pentru persoanele prevăzute în legile speciale, care beneficiază de gratuitate suportată din Fond, în condițiile legii, casele de asigurări de sănătate suportă integral contravaloarea medicamentelor cu prețul cel mai mic, corespunzătoare fiecărei DCI cuprinse în sublistele A, B și C secțiunea C1, pentru aceeași concentrație și formă farmaceutică, în condițiile alin.
Farmaciile întocmesc borderou centralizator cu evidență distinctă pentru fiecare sublistă, cu excepția medicamentelor antidiabetice orale corespunzătoare DCI-urilor din grupa de boală cronică diabet zaharat și boli de nutriție - G21 și de tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, precum și a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, în condițiile prevăzute în norme, pentru care se completează prescripții distincte. ...
În cazul în care prețul de vânzare cu amănuntul al medicamentelor de pe sublista B depășește limitele prevăzute la alin.
Valoarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor copiilor cu vârsta cuprinsă între 0 și 12 luni se suportă integral din Fond, conform prevederilor legale în vigoare. ...
i) în cazul refuzului furnizorilor de a pune la dispoziția organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de evidență financiar-contabilă a medicamentelor eliberate conform contractelor încheiate și documentele justificative privind sumele decontate din Fond. ...
Lista prețurilor de referință la nivel de unitate terapeutică corespunzătoare medicamentelor - denumiri comerciale din Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață (CANAMED) -, aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice, se elaborează de Casa Națională de Asigurări de Sănătate și se aprobă prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, în condițiile stabilite prin norme.
(1) se aplică și în cazul medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor persoanelor prevăzute la art. 213 alin.
g) să verifice prescrierea medicamentelor și recomandarea investigațiilor paraclinice de către furnizorii de servicii medicale, în conformitate cu reglementările în vigoare; ...
(1) Casele de asigurări de sănătate au obligația să deconteze contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor medicale destinate recuperării unor deficiențe organice sau funcționale în ambulatoriu contractate, conform contractelor încheiate cu furnizorii. ...
(1) Organizarea și efectuarea controlului furnizării serviciilor medicale, medicamentelor în tratamentul ambulatoriu și dispozitivelor medicale acordate asiguraților în ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate se realizează de către Casa Națională de Asigurări de Sănătate și casele de asigurări de sănătate.
Până la stabilirea caracterului 'de muncă' al accidentului sau a caracterului 'profesional' al bolii, conform prevederilor legale în vigoare, contravaloarea serviciilor medicale și a medicamentelor acordate persoanelor în cauză se suportă din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, urmând ca decontarea să se realizeze ulterior din contribuțiile de asigurări pentru accidente de muncă și boli profesionale, după caz.
(2) Documentele care stau la baza decontării serviciilor medicale, a medicamentelor în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor medicale în ambulatoriu se certifică prin semnătura reprezentanților legali ai furnizorilor, care răspund de exactitatea și realitatea datelor raportate. ...
g) să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici.
l) contribuția personală din prețul medicamentelor, al unor servicii medicale și al dispozitivelor medicale; ...
Acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ -------------
(1) Lista cuprinzând DCI ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, denumită în continuare listă, se elaborează anual de Ministerul Sănătății Publice și de Casa Națională de Asigurări de Sănătate, cu consultarea Colegiului Farmaciștilor din România, și se aprobă prin hotărâre a Guvernului. ...
b) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale aceleiași DCI cu prioritate, la prețurile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 24 de ore pentru bolile acute și subacute și 48 de ore pentru bolile cronice, cu medicamentul/medicamentele din Lista cu denumiri comerciale ale medicamentelor, dacă acesta/acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 48 de ore cu materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, dacă acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; ... -------------
d) să verifice prescripțiile medicale în ceea ce privește datele obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă, în vederea eliberării acestora și a decontării contravalorii medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ de către casele de asigurări de sănătate; ... -------------
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de sănătate documentele necesare în vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ - factură, borderou-centralizator, prescripții medicale -, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile stabilite prin norme; ... -------------
Litera g) a art. 95 a fost modificată de pct. 8 al articolului unic din HOTĂRÂREA nr. 806 din 31 iulie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 628 din 29 august 2008. h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, în condițiile stabilite prin norme, și modul de eliberare a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile reglementărilor legale în vigoare; ... -------------
j) să informeze asigurații cu privire la drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, precum și modul de utilizare a acestora, conform prescripției medicale; ... -------------
Litera j) a art. 95 a fost modificată de pct. 8 al articolului unic din HOTĂRÂREA nr. 806 din 31 iulie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 628 din 29 august 2008. k) să respecte prevederile Codului deontologic al farmaciștilor în relațiile cu asigurații; ... l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ în zilele de sâmbătă, duminică și de sărbători legale, precum și pe timpul nopții și să afișeze la loc vizibil programul farmaciilor care asigură continuitatea furnizării de medicamente.
În cazul medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici, al medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, al medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, al medicamentelor pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și al materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile prevăzute în norme, valorile de contract sunt orientative; ... -------------
Litera r) a art. 95 a fost modificată de pct. 8 al articolului unic din HOTĂRÂREA nr. 806 din 31 iulie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 628 din 29 august 2008. s) să se informeze asupra condițiilor de furnizare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ; ... -------------
a) să primească de la casa de asigurări de sănătate, la termenele prevăzute în contract, contravaloarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate, conform facturilor emise și documentelor însoțitoare, în limita valorii contractate, respectiv la nivelul realizat pentru medicamentele antidiabetice orale și de tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici, medicamentele pentru tratamentul stării posttransplant, medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, medicamentele pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, precum și pentru materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile precizate prin norme, pentru care s-a stabilit valoare de contract orientativă, în limita sumelor alocate la nivelul casei de asigurări de sănătate cu această destinație; ... -------------
Litera a) a art. 96 a fost modificată de pct. 9 al articolului unic din HOTĂRÂREA nr. 806 din 31 iulie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 628 din 29 august 2008. b) să se informeze și să fie informați asupra modalității de furnizare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ; ... -------------
d) să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublistele A și B asupra prețului de referință, respectiv diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor, decontată de casele de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ; ... -------------
d) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au încheiat contracte, în limita valorii contractate, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală sau, după caz, la nivelul realizat pentru medicamentele și materialele sanitare pentru bolnavii diabetici, medicamentele pentru tratamentul stării posttransplant, medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, medicamentele pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și pentru materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile prevăzute în norme, pentru care s-a stabilit valoare de contract orientativă, în limita sumelor alocate cu această destinație la nivelul casei de asigurări de sănătate, la termenele prevăzute în norme; ... -------------
Secțiunea a 3-a Modalitățile de decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu Modalitățile de decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ -------------
(1) Suma maximă care se suportă de casele de asigurări de sănătate din Fond, pentru fiecare medicament corespunzător DCI-ului din listă, este cea corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor asupra prețului de referință pentru DCI-urile cuprinse în sublistele A, B și C, respectiv prețul de decontare pentru medicamentele și materialele sanitare cuprinse în lista aprobată prin ordin al ministrului sănătății publice. ... -------------
(2) Procentul de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista A este de 90% din prețul de referință, al celor din sublista B este de 50% din prețul de referință, iar al celor din secțiunile C1 și C3 din sublista C este de 100% din prețul de referință. ... -------------
(5) Decontarea contravalorii medicamentelor pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății Publice în bugetul Fondului se face până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate. ... -------------
(1) Modalitățile de prescriere, eliberare și de decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu se stabilesc prin norme.
b) pentru sublista B - o singură prescripție lunar, cu maximum 3 medicamente cu valoarea totală calculată la prețul de vânzare cu amănuntul de maximum 300 lei, cu excepția medicamentelor prevăzute în această sublistă, notate cu #, situație în care se prescrie o singură prescripție, cu o valoare maximă a tratamentului pe o lună mai mare de 300 lei, cu medicamente notate cu # pe lună, fără a se mai prescrie și alte medicamente din sublista B în luna respectivă; ... c) pentru sublista C secțiunea C1 - pe fiecare cod de boală, o singură prescripție lunar, cu maximum 3 medicamente; ...
(2) Prin excepție, în cazul medicamentelor prevăzute în tabelul II din anexa la Legea nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu completările ulterioare, se pot emite pentru același asigurat mai multe prescripții, conform reglementărilor legale în vigoare. ...
(4) Pentru persoanele prevăzute în legile speciale, care beneficiază de gratuitate suportată din Fond, în condițiile legii, casele de asigurări de sănătate suportă integral contravaloarea medicamentelor cu prețul cel mai mic, corespunzătoare fiecărei DCI cuprinse în sublistele A, B și C secțiunea C1, pentru aceeași concentrație și formă farmaceutică, în condițiile alin.
Farmaciile întocmesc borderou centralizator cu evidență distinctă pentru fiecare sublistă, cu excepția medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și testele de automonitorizare pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor și testelor de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, și pentru materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile prevăzute în norme, pentru care se completează prescripții distincte. ... -------------
În cazul în care prețul de vânzare cu amănuntul al medicamentelor de pe sublista B depășește limitele prevăzute la alin.
Valoarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor copiilor cu vârsta cuprinsă între 0 și 12 luni se suportă integral din Fond, conform prevederilor legale în vigoare. ...
i) în cazul refuzului furnizorilor de a pune la dispoziția organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de evidență financiar-contabilă a medicamentelor și/sau materialelor sanitare eliberate conform contractelor încheiate și documentele justificative privind sumele decontate din Fond. ... -------------
Lista prețurilor de referință la nivel de unitate terapeutică corespunzătoare medicamentelor - denumiri comerciale din Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață (CANAMED) -, aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice, se elaborează de Casa Națională de Asigurări de Sănătate și se aprobă prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, în condițiile stabilite prin norme.
(1) se aplică și în cazul medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor persoanelor prevăzute la art. 213 alin.
g) să verifice prescrierea medicamentelor și recomandarea investigațiilor paraclinice de către furnizorii de servicii medicale, în conformitate cu reglementările în vigoare; ...
(1) Casele de asigurări de sănătate au obligația să deconteze contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor medicale destinate recuperării unor deficiențe organice sau funcționale în ambulatoriu contractate, conform contractelor încheiate cu furnizorii. ...
(1) Organizarea și efectuarea controlului furnizării serviciilor medicale, medicamentelor în tratamentul ambulatoriu și dispozitivelor medicale acordate asiguraților în ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate se realizează de către Casa Națională de Asigurări de Sănătate și casele de asigurări de sănătate.
Până la stabilirea caracterului 'de muncă' al accidentului sau a caracterului 'profesional' al bolii, conform prevederilor legale în vigoare, contravaloarea serviciilor medicale și a medicamentelor acordate persoanelor în cauză se suportă din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, urmând ca decontarea să se realizeze ulterior din contribuțiile de asigurări pentru accidente de muncă și boli profesionale, după caz.
(2) Documentele care stau la baza decontării serviciilor medicale, a medicamentelor în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor medicale în ambulatoriu se certifică prin semnătura reprezentanților legali ai furnizorilor, care răspund de exactitatea și realitatea datelor raportate. ...
g) să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici.
l) contribuția personală din prețul medicamentelor, al unor servicii medicale și al dispozitivelor medicale; ...
Acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ -------------
(1) Lista cuprinzând DCI ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, denumită în continuare listă, se elaborează anual de Ministerul Sănătății Publice și de Casa Națională de Asigurări de Sănătate, cu consultarea Colegiului Farmaciștilor din România, și se aprobă prin hotărâre a Guvernului. ...
Art. III din același act normativ prevede că începând cu data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, în vederea asigurării continuității eliberării medicamentelor cu și fără contribuție personală pentru tratamentul în ambulatoriu, precum și a medicamentelor și materialelor sanitare care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, casele de asigurări de sănătate pot utiliza angajamente legale suplimentare în anul 2008, în limita prevederilor aprobate în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate pentru exercițiul bugetar 2008, cu termen de plată trimestrul I al anului 2009.
b) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale aceleiași DCI cu prioritate, la prețurile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 24 de ore pentru bolile acute și subacute și 48 de ore pentru bolile cronice, cu medicamentul/medicamentele din Lista cu denumiri comerciale ale medicamentelor, dacă acesta/acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 48 de ore cu materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, dacă acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; ... -------------
d) să verifice prescripțiile medicale în ceea ce privește datele obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă, în vederea eliberării acestora și a decontării contravalorii medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ de către casele de asigurări de sănătate; ... -------------
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de sănătate documentele necesare în vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ - factură, borderou-centralizator, prescripții medicale -, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile stabilite prin norme; ... -------------
Litera g) a art. 95 a fost modificată de pct. 8 al articolului unic din HOTĂRÂREA nr. 806 din 31 iulie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 628 din 29 august 2008. h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, în condițiile stabilite prin norme, și modul de eliberare a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile reglementărilor legale în vigoare; ... -------------
j) să informeze asigurații cu privire la drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, precum și modul de utilizare a acestora, conform prescripției medicale; ... -------------
Litera j) a art. 95 a fost modificată de pct. 8 al articolului unic din HOTĂRÂREA nr. 806 din 31 iulie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 628 din 29 august 2008. k) să respecte prevederile Codului deontologic al farmaciștilor în relațiile cu asigurații; ... l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ în zilele de sâmbătă, duminică și de sărbători legale, precum și pe timpul nopții și să afișeze la loc vizibil programul farmaciilor care asigură continuitatea furnizării de medicamente.
Litera r) a art. 95 a fost modificată de pct. 2 al art. I din HOTĂRÂREA nr. 1.225 din 1 octombrie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 680 din 3 octombrie 2008. s) să se informeze asupra condițiilor de furnizare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ; ... -------------
a) să primească de la casa de asigurări de sănătate, la termenele prevăzute în contract, contravaloarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate, conform facturilor emise și documentelor însoțitoare, la nivelul realizat; ... --------------
Litera a) a art. 96 a fost modificată de pct. 3 al art. I din HOTĂRÂREA nr. 1.225 din 1 octombrie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 680 din 3 octombrie 2008. b) să se informeze și să fie informați asupra modalității de furnizare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ; ... -------------
d) să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublistele A și B asupra prețului de referință, respectiv diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor, decontată de casele de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ; ... -------------
d) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au încheiat contracte, la nivelul realizat, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală, precum și contravaloarea medicamentelor și materialelor sanitare care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile și la termenele prevăzute în norme; ... --------------
Secțiunea a 3-a Modalitățile de decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu Modalitățile de decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ -------------
(1) Suma maximă care se suportă de casele de asigurări de sănătate din Fond, pentru fiecare medicament corespunzător DCI-ului din listă, este cea corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor asupra prețului de referință pentru DCI-urile cuprinse în sublistele A, B și C, respectiv prețul de decontare pentru medicamentele și materialele sanitare cuprinse în lista aprobată prin ordin al ministrului sănătății publice. ... -------------
(2) Procentul de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista A este de 90% din prețul de referință, al celor din sublista B este de 50% din prețul de referință, iar al celor din secțiunile C1 și C3 din sublista C este de 100% din prețul de referință. ... -------------
(5) Decontarea contravalorii medicamentelor pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății Publice în bugetul Fondului se face până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate. ... -------------
(1) Modalitățile de prescriere, eliberare și de decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu se stabilesc prin norme.
b) pentru sublista B - o singură prescripție lunar, cu maximum 3 medicamente cu valoarea totală calculată la prețul de vânzare cu amănuntul de maximum 300 lei, cu excepția medicamentelor prevăzute în această sublistă, notate cu #, situație în care se prescrie o singură prescripție, cu o valoare maximă a tratamentului pe o lună mai mare de 300 lei, cu medicamente notate cu # pe lună, fără a se mai prescrie și alte medicamente din sublista B în luna respectivă; ... c) pentru sublista C secțiunea C1 - pe fiecare cod de boală, o singură prescripție lunar, cu maximum 3 medicamente; ...
(2) Prin excepție, în cazul medicamentelor prevăzute în tabelul II din anexa la Legea nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu completările ulterioare, se pot emite pentru același asigurat mai multe prescripții, conform reglementărilor legale în vigoare. ...
(4) Pentru persoanele prevăzute în legile speciale, care beneficiază de gratuitate suportată din Fond, în condițiile legii, casele de asigurări de sănătate suportă integral contravaloarea medicamentelor cu prețul cel mai mic, corespunzătoare fiecărei DCI cuprinse în sublistele A, B și C secțiunea C1, pentru aceeași concentrație și formă farmaceutică, în condițiile alin.
Farmaciile întocmesc borderou centralizator cu evidență distinctă pentru fiecare sublistă, cu excepția medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și testele de automonitorizare pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor și testelor de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, și pentru materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile prevăzute în norme, pentru care se completează prescripții distincte. ... -------------
În cazul în care prețul de vânzare cu amănuntul al medicamentelor de pe sublista B depășește limitele prevăzute la alin.
Valoarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor copiilor cu vârsta cuprinsă între 0 și 12 luni se suportă integral din Fond, conform prevederilor legale în vigoare. ...
i) în cazul refuzului furnizorilor de a pune la dispoziția organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de evidență financiar-contabilă a medicamentelor și/sau materialelor sanitare eliberate conform contractelor încheiate și documentele justificative privind sumele decontate din Fond. ... -------------
Lista prețurilor de referință la nivel de unitate terapeutică corespunzătoare medicamentelor - denumiri comerciale din Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață (CANAMED) -, aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice, se elaborează de Casa Națională de Asigurări de Sănătate și se aprobă prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, în condițiile stabilite prin norme.
(1) se aplică și în cazul medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor persoanelor prevăzute la art. 213 alin.
g) să verifice prescrierea medicamentelor și recomandarea investigațiilor paraclinice de către furnizorii de servicii medicale, în conformitate cu reglementările în vigoare; ...
19. mijloc tehnic certificat - dispozitivul care dovedește consumul de produse ori substanțe stupefiante sau al medicamentelor cu efecte similare acestora ori prezenta în aerul expirat a alcoolului sau prin care se probează încălcări ale unor reguli de circulație; ------------
Conducătorii vehiculelor, cu excepția celor trase sau împinse cu mâna, instructorii auto atestați să efectueze instruirea practică a persoanelor pentru obținerea permisului de conducere, precum și examinatorul autorității competențe, în timpul desfășurării probelor practice ale examenului pentru obținerea permisului de conducere, sunt obligați să se supună testării aerului expirat și/sau recoltării probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei ori a consumului de produse sau substanțe stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare acestora, la solicitarea polițistului rutier.
(2) se sancționează și persoana care încredințează cu știința un autovehicul sau tramvai, pentru conducerea pe drumurile publice, unei persoane care se află în una dintre situațiile prevăzute la alin. (1) sau (2) sau unei persoane care suferă de o boală psihică ori se află sub influența alcoolului sau a unor produse ori substanțe stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora. ...
(5) Refuzul, împotrivirea ori sustragerea conducătorului unui autovehicul sau al unui tramvai ori a instructorului auto, aflat în procesul de instruire, sau a examinatorului autorității competențe, aflat în timpul desfășurării probelor practice ale examenului pentru obținerea permisului de conducere, de a se supune recoltării probelor biologice sau testării aerului expirat, în vederea stabilirii alcoolemiei ori a prezentei de produse sau substanțe stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare acestora, se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani. ...
(2) Stabilirea concentrației de alcool sau a prezentei în organism de substanțe ori produse stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora se face în instituțiile medico-legale autorizate, în conformitate cu normele metodologice elaborate de Ministerul Sănătății Publice. ...
(3) Stabilirea prezenței alcoolului în aerul expirat sau testarea preliminară a prezentei în organism a substanțelor ori produselor stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora se face de către poliția rutieră, cu ajutorul unor mijloace tehnice certificate. ...
(7) Conducătorilor de autovehicule sau tramvaie, testați în trafic cu un mijloc tehnic certificat, care indică prezenta, în produsele biologice, a unor substanțe sau produse stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare acestora, li se recoltează obligatoriu probe biologice. ...  Articolul 89
f) se află sub influența băuturilor alcoolice, a produselor sau substanțelor stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare acestora, iar conducerea vehiculului nu poate fi asigurată de o alta persoana; ...
c) elaborează norme privind examinarea medicală a conducătorilor de autovehicule și tramvaie, precum și norme privind prelevarea probelor biologice în vederea stabilirii intoxicației etilice și a stării de influență a produselor și substanțelor stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora asupra comportamentului conducătorilor de autovehicule și tramvaie; ... ---------------
d) stabilește semnul distinctiv ce se aplică pe ambalajul medicamentelor contraindicate conducerii vehiculelor; ...
19. mijloc tehnic certificat - dispozitivul care dovedește consumul de produse ori substanțe stupefiante sau al medicamentelor cu efecte similare acestora ori prezenta în aerul expirat a alcoolului sau prin care se probează încălcări ale unor reguli de circulație; ------------
Conducătorii vehiculelor, cu excepția celor trase sau împinse cu mâna, instructorii auto atestați să efectueze instruirea practică a persoanelor pentru obținerea permisului de conducere, precum și examinatorul autorității competențe, în timpul desfășurării probelor practice ale examenului pentru obținerea permisului de conducere, sunt obligați să se supună testării aerului expirat și/sau recoltării probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei ori a consumului de produse sau substanțe stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare acestora, la solicitarea polițistului rutier.
(2) se sancționează și persoana care încredințează cu știința un autovehicul sau tramvai, pentru conducerea pe drumurile publice, unei persoane care se află în una dintre situațiile prevăzute la alin. (1) sau (2) sau unei persoane care suferă de o boală psihică ori se află sub influența alcoolului sau a unor produse ori substanțe stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora. ...
(5) Refuzul, împotrivirea ori sustragerea conducătorului unui autovehicul sau al unui tramvai ori a instructorului auto, aflat în procesul de instruire, sau a examinatorului autorității competențe, aflat în timpul desfășurării probelor practice ale examenului pentru obținerea permisului de conducere, de a se supune recoltării probelor biologice sau testării aerului expirat, în vederea stabilirii alcoolemiei ori a prezentei de produse sau substanțe stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare acestora, se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani. ...
(2) Stabilirea concentrației de alcool sau a prezentei în organism de substanțe ori produse stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora se face în instituțiile medico-legale autorizate, în conformitate cu normele metodologice elaborate de Ministerul Sănătății Publice. ...
(3) Stabilirea prezenței alcoolului în aerul expirat sau testarea preliminară a prezentei în organism a substanțelor ori produselor stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora se face de către poliția rutieră, cu ajutorul unor mijloace tehnice certificate. ...
(7) Conducătorilor de autovehicule sau tramvaie, testați în trafic cu un mijloc tehnic certificat, care indică prezenta, în produsele biologice, a unor substanțe sau produse stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare acestora, li se recoltează obligatoriu probe biologice. ...  Articolul 89
f) se află sub influența băuturilor alcoolice, a produselor sau substanțelor stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare acestora, iar conducerea vehiculului nu poate fi asigurată de o alta persoana; ...
c) elaborează norme privind examinarea medicală a conducătorilor de autovehicule și tramvaie, precum și norme privind prelevarea probelor biologice în vederea stabilirii intoxicației etilice și a stării de influență a produselor și substanțelor stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora asupra comportamentului conducătorilor de autovehicule și tramvaie; ... ---------------
d) stabilește semnul distinctiv ce se aplică pe ambalajul medicamentelor contraindicate conducerii vehiculelor; ...
a) eliberarea la prețul cu amănuntul a medicamentelor care se acordă pe bază de prescripție medicală; ...
b) eliberarea la prețul cu amănuntul, în conformitate cu prevederile legale, a medicamentelor fără prescripție medicală; ...
c) prepararea medicamentelor magistrale și oficinale sau a altor produse de sănătate; ...
d) eliberarea medicamentelor de uz veterinar; ...
f) informarea și consilierea pacienților privind utilizarea corectă și rațională a medicamentelor și întreținerea stării de sănătate; ...
(4) Distribuția cu amănuntul a medicamentelor se face numai prin farmacii, oficine locale de distribuție și drogherii. ...
(5) Este interzisă eliberarea medicamentelor de uz uman prin farmaciile veterinare. ...
Vânzarea și eliberarea medicamentelor se fac numai cu amănuntul, cu excepția medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor care, potrivit reglementărilor legale, sunt destinate truselor de urgență, precum și a medicamentelor destinate unei unități medicale autorizate.
Excepție fac farmaciile și oficinele locale de distribuție din sistemul penitenciar unde, conform reglementărilor interne, se realizează eliberarea medicamentelor, produselor parafarmaceutice, consumabilelor și a altor produse destinate asigurării asistenței medicale pentru deținuți, conform legislației execuțional penale.
(8) Vânzarea și/sau eliberarea medicamentelor care se acordă pe bază de prescripție medicală se fac/face numai în sediul cu activitate sau punctul de lucru al farmaciilor comunitare, oficinelor locale, farmaciilor cu circuit închis, farmaciilor din unitățile medicale aflate în structura ministerelor cu rețea medicală proprie, farmaciilor și oficinelor locale de distribuție din sistemul penitenciar. ...
(1) Societățile care au în obiectul de activitate comercializarea cu amănuntul a medicamentelor pot înființa drogherii.
b) distribuția medicamentelor fără documente care să ateste proveniența și/sau calitatea acestora; ...
c) nerespectarea prevederilor privind procedura de retragere a medicamentelor de farmacii și drogherii; ...
d) comercializarea medicamentelor cu termen de valabilitate depășit; ...
- tipul și culoarea medicamentelor/soluțiilor injectabile;
e) deținătorul să nu se afle sub influența băuturilor alcoolice, produselor sau substanțelor stupefiante, a medicamentelor cu efecte similare acestora ori în stare avansată de oboseală sau să nu sufere de afecțiuni temporare, de natură să genereze o stare de pericol, în condițiile în care poartă armă asupra sa. ...
b) dacă deținătorul se află sub influența băuturilor alcoolice, produselor sau substanțelor stupefiante, a medicamentelor cu efecte similare acestora ori în stare avansată de oboseală sau suferă de afecțiuni temporare, de natură să genereze o stare de pericol în condițiile în care poartă armă asupra sa. ...
AGRICULTURĂ Laboratoare centrale: pentru controlul calității semințelor, pentru controlul sanitar-veterinar de diagnostic, pentru controlul alimentelor de origine animala, pentru controlul științific al produselor biologice și medicamentelor de uz veterinar, pentru carantina fitosanitară, precum și unități cu și fără personalitate juridică subordonate direcțiilor generale pentru agricultură și alimentație, direcțiilor sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene AGRICULTURĂ Laboratoare centrale: pentru controlul calității semințelor, pentru controlul sanitar-veterinar de diagnostic, pentru controlul alimentelor de origine animala, pentru controlul științific al produselor biologice și medicamentelor de uz veterinar, pentru carantina fitosanitară, precum și unități cu și fără personalitate juridică subordonate direcțiilor generale pentru agricultură și alimentație, direcțiilor sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene ┌────┬─────────────────────────────────────────┬─────────┬────────────────┬────────────────┐ │Nr. │ Funcția
- asigurarea medicamentelor;
(3) Cheltuielile aferente plății salariilor pentru personalul angajat în cămine, plății medicamentelor și cheltuielile de capital nu se iau în calcul la stabilirea costului mediu lunar de întreținere. ...
Tot spectacolul părea inofensiv - doar o altă zi de naștere haioasă de mare profil - până când am început să-mi dau seama că toți puștii erau sub influența medicamentelor (Zoloft, Luvox, Celexa, Paxil) care îi făcea să se comporte letargic și să se exprime monoton și fără pic de emoție.
(4) Valoarea bagajelor personale ale călătorului, care sunt importate temporar sau sunt reimportate ca urmare a exportului lor temporar, precum și valoarea medicamentelor necesare călătorului pentru nevoile sale personale nu sunt luate în considerare în sensul aplicării scutirilor prevăzute la alin. (1) și (2). ...
Can. 919 - § 1. Cine are de gând să primească Preasfânta Euharistie să se abțină de la orice fel de mâncare și băutură, cu excepția apei și a medicamentelor, cel puțin o oră înainte de a se împărtăși.
Articolul I Ordinul ministrului sănătății publice nr. 318/2008 pentru aprobarea criteriilor privind includerea, neincluderea sau excluderea medicamentelor în/din Lista cu denumiri comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, a documentației care trebuie depusă de solicitanți în vederea includerii unui medicament în această listă și a procedurii de lucru a Comisiei de strategie terapeutică, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210 din 19 martie 2008, se modifică după cum urmează:
1. În anexa nr. 1 'Criteriile privind includerea, neincluderea sau excluderea medicamentelor în/din Lista cu denumiri comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală', criteriile de neincludere vor avea următorul cuprins:
2. medicamente care se eliberează fără prescripție medicală (OTC), cu excepția celor cu indicație specifică într-o boală rară gravă și celor acordate copiilor până la vârsta de 18 ani, tinerilor de la 18 ani până la vârsta de 26 de ani, dacă sunt elevi, inclusiv absolvenți de liceu, până la începerea anului universitar, dar nu mai mult de 3 luni, ucenici sau studenți și dacă nu realizează venituri din muncă, precum și femeilor gravide și lăuze.' 2. În anexa nr. 2 'Documentația pe care solicitanții trebuie să o depună la secretariatul Comisiei de strategie terapeutică în vederea susținerii propunerii de includere a unui medicament în Lista cu denumiri comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală', punctul 3 va avea următorul cuprins:
3. În anexa nr. 2 'Documentația pe care solicitanții trebuie să o depună la secretariatul Comisiei de strategie terapeutică în vederea susținerii propunerii de includere a unui medicament în Lista cu denumiri comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală', punctul 4 va avea următorul cuprins:
4. În anexa nr. 2 'Documentația pe care solicitanții trebuie să o depună la secretariatul Comisiei de strategie terapeutică în vederea susținerii propunerii de includere a unui medicament în Lista cu denumiri comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală', punctul 6 va avea următorul cuprins:
5. În anexa nr. 2 'Documentația pe care solicitanții trebuie să o depună la secretariatul Comisiei de strategie terapeutică în vederea susținerii propunerii de includere a unui medicament în Lista cu denumiri comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală', punctul 8 va avea următorul cuprins:
*2);'. 6. În anexa nr. 2 'Documentația pe care solicitanții trebuie să o depună la secretariatul Comisiei de strategie terapeutică în vederea susținerii propunerii de includere a unui medicament în Lista cu denumiri comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală', notele de subsol vor avea următorul cuprins:
*2) Document care nu se depune la solicitarea de includere în listă a medicamentelor eliberate fără prescripție medicală (OTC).'
Asistență farmaceutică se asigura în cadrul sistemului de sănătate publică, potrivit legii, prin prepararea și eliberarea medicamentelor și a altor produse stabilite prin ordin al ministrului sănătății publice, cum ar fi: cosmetice, dispozitive medicale, suplimente alimentare și alte asemenea produse.
Punerea pe piață a medicamentelor, precum și activitatea de farmacovigilența se realizează conform legii.
(1^1) Din bugetul Ministerului Sănătății Publice, respectiv din fondurile alocate de la bugetul de stat și din veniturile proprii, se asigură serviciilor publice de ambulanță cheltuielile aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și cheltuielile aferente asigurării mijloacelor de intervenție operaționale din dotare. ------------
Costul investigațiilor, spitalizării, intervențiilor chirurgicale, medicamentelor, materialelor sanitare, al îngrijirilor postoperatorii, costul medicamentelor și serviciilor aferente stării posttransplant, precum și cheltuielile legate de coordonarea de transplant se pot deconta după cum urmează: --------------
i) preț de referință - prețul utilizat în sistemul de asigurări sociale de sănătate pentru plata unor servicii medicale, a medicamentelor și a dispozitivelor medicale, potrivit politicii de prețuri a Ministerului Sănătății Publice; ...
Lit. k) a alin. (1) al art. 210 a fost modificată de pct. 42 al art. I din ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ nr. 93 din 24 iunie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 484 din 30 iunie 2008. l) coplată - diferența suportată de asigurat între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății Publice, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale. ...
b) lista serviciilor medicale, a serviciilor de îngrijiri, inclusiv la domiciliu, a medicamentelor, dispozitivelor medicale și a altor servicii pentru asigurați, aferente pachetului de servicii de bază prevăzut la lit. a); ...
i) prescrierea și eliberarea medicamentelor, a materialelor sanitare, a procedurilor terapeutice, a protezelor și a ortezelor, a dispozitivelor medicale; ...
Asigurații beneficiază de medicamente cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală pentru medicamentele cuprinse în lista de medicamente prevăzută la art. 232. Modalitățile de prescriere și eliberare a medicamentelor se prevăd în contractul-cadru.
(1) Contravaloarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor categoriilor de persoane prevăzute la art. 213 alin.
(2) Valoarea medicamentelor prevăzute la art. 232 alin.
l) contribuția personală din prețul medicamentelor, a unor servicii medicale și a dispozitivelor medicale; ...
d) utilizarea pentru tratamentul afecțiunilor numai a medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman; ...
(1) Ministerul Sănătății Publice organizează împreună cu CNAS licitații la nivel național și alte proceduri de achiziții publice pentru achiziționarea medicamentelor și materialelor specifice pentru consumul în spitale și în ambulatoriu, în vederea realizării programelor naționale curative de sănătate, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare privind achizițiile publice, inclusiv a celor referitoare la aplicarea procedurii de licitație electronică. ...
d) prin preț de referință prevăzut în lista medicamentelor cu sau fără contribuție personală; ...
(2) Modalitatea de decontare a serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale se stabilește prin contractul-cadru.
Decontarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale se face în baza contractelor încheiate între casele de asigurări și furnizorii de servicii medicale, indiferent de casă de asigurări unde este luat în evidență asiguratul, pe baza documentelor justificative stabilite prin contractul-cadru.
Finanțarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale
a) plata serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale, inclusiv a celor acordate în baza documentelor internaționale cu prevederi în domeniul sănătății la care România este parte, în condițiile stabilite prin contractul-cadru; în valoarea serviciilor medicale se poate include și amortizarea bunurilor achiziționate de unitățile sanitare publice supuse amortizării potrivit legii, conform normelor elaborate de Ministerul Sănătății Publice și Ministerul Economiei și Finanțelor*); ... -------------
r) avizează lista medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală; ...
g) să verifice prescrierea și eliberarea medicamentelor în conformitate cu reglementările în vigoare; ...
c) coplată pentru asigurări voluntare de sănătate de tip complementar - diferența între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății Publice, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale; ... --------------
a) prepararea formelor farmaceutice ale medicamentelor; ...
b) fabricarea și controlul medicamentelor; ...
c) controlul medicamentelor într-un laborator pentru controlul medicamentelor; ...
d) depozitarea, conservarea și distribuirea medicamentelor en gros; ...
e) prepararea, controlul, depozitarea și distribuția medicamentelor în farmacii deschise publicului; ...
f) prepararea, controlul, depozitarea și eliberarea medicamentelor din farmaciile de spital; ...
c) fabricarea, controlul, depozitarea, conservarea și distribuția produselor din plante, suplimentelor nutritive, produselor igieno-cosmetice, dispozitivelor medicale, medicamentelor de uz veterinar, substanțelor farmaceutice active și auxiliare; ...
b) vătămarea sau decesul se datorează unor vicii ascunse ale echipamentului sau a instrumentarului medical sau a unor efecte secundare necunoscute ale medicamentelor administrate; ...
15. abuz de medicamente - utilizarea intenționată excesivă, permanentă sau sporadica, a medicamentelor, care este însoțită de efecte nocive la nivel fizic sau psihic;
16. distribuție angro a medicamentelor - totalitatea activităților de procurare, deținere, livrare sau export de medicamente, cu excepția activității de eliberare a acestora către public (distribuția en dκtail); asemenea activități sunt efectuate de fabricanți ori depozitele lor, importatori și alți distribuitori angro sau de farmaciști ori alte persoane autorizate să furnizeze medicamente către public în România; -----------
34. procedura centralizată - procedura de autorizare de punere pe piată prevăzută în Regulamentul Consiliului și Parlamentului European nr. 726/2004, care stabilește procedurile comunitare pentru autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și care constituie Agenția Europeană a Medicamentelor, și în Regulamentul (CE) nr. 1.394/2007 al Parlamentului European și al Consiliului din 13 noiembrie 2007 privind medicamentele pentru terapie avansată. -----------
(1) Prevederile prezentului titlu se aplică medicamentelor de uz uman, destinate punerii pe piață în România, fabricate industrial sau produse printr-o metodă implicând un proces industrial. ...
IV al prezentului titlu se aplică medicamentelor destinate exclusiv exportului și produselor intermediare.
a) medicamentelor preparate în farmacie conform unei prescripții medicale pentru un anumit pacient (numite formule magistrale); ...
b) medicamentelor preparate în farmacie conform indicațiilor unei farmacopei și destinate eliberării directe către pacienții farmaciei respective (numite formule oficinale); ...
c) medicamentelor destinate studiilor de cercetare și dezvoltare, dar fără a aduce atingere prevederilor legale referitoare la implementarea bunei practici în desfășurarea studiilor clinice efectuate cu medicamente de uz uman; ...
g) medicamentelor pentru terapie avansată, astfel cum sunt definite în Regulamentul (CE) nr. 1.394/2007, care sunt preparate în mod nesistematic, în conformitate cu standarde de calitate specifice și care sunt utilizate în România, în cadrul unui spital, sub responsabilitatea unui medic, în scopul de a se conforma unei prescripții medicale privind un medicament adaptat special destinat unui anumit pacient. ... -----------
(2) Fabricarea medicamentelor prevăzute la alin.
Aceasta se asigura că cerințele privind trasabilitatea și farmacovigilența, precum și standardele de calitate specifice prevăzute la lit. g) sunt echivalente cu cele prevăzute la nivel comunitar cu privire la medicamentele pentru terapie avansată pentru care este necesară autorizarea în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 726/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 31 martie 2004 de stabilire a procedurilor comunitare privind autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și de instituire a unei agenții europene a medicamentului. ... -----------
(3) Prezentul titlu nu aduce atingere competențelor Ministerului Sănătății Publice privind stabilirea prețurilor medicamentelor sau includerea medicamentelor în domeniul de aplicare a schemelor naționale de asigurări de sănătate, pe baza condițiilor de sănătate, economice și sociale. ...
(4) Cererea de autorizare de punere pe piată trebuie să fie însoțită de următoarele informații și documente, care trebuie să fie transmise în conformitate cu normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice: ...
CE instituind codul comunitar al medicamentelor de uz uman, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L311 din 28 noiembrie 2001, cu modificările și completările ulterioare, este în curs de examinare;
Când un medicament biologic, similar cu un medicament biologic de referință, nu îndeplinește condițiile pentru a se încadra în definiția medicamentelor generice, datorită în special diferențelor legate de materiile prime sau diferențelor dintre procesul de fabricație al medicamentului biologic și al medicamentului biologic de referință, trebuie furnizate rezultatele testelor preclinice și ale studiilor clinice corespunzătoare în legătură cu aceste condiții.
Tipul și cantitatea datelor suplimentare de furnizat trebuie să respecte criteriile relevante prevăzute în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, precum și în ghidurile detaliate referitoare la acestea.
(4) lit. j) și fără a aduce atingere legislației privind protecția proprietății industriale și comerciale, solicitantul nu trebuie să furnizeze rezultatele testelor preclinice și studiilor clinice dacă poate demonstra că substanțele active ale medicamentului au utilizare medicală bine stabilită în Uniunea Europeană de cel puțin 10 ani, au o eficacitate recunoscută și un nivel de siguranță acceptabil în condițiile stabilite în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice; în acest caz, rezultatele testelor și studiilor vor fi înlocuite de literatură științifică corespunzătoare.
În cazul medicamentelor ce conțin substanțe active care intră în compoziția unor medicamente autorizate, dar care nu au fost încă utilizate într-o combinație în scop terapeutic, trebuie furnizate rezultatele unor noi teste preclinice și studii clinice în legătură cu acea combinație, conform prevederilor art. 702 alin.
4.4. atenționări și precauții speciale pentru utilizare și, în cazul medicamentelor imunologice, orice precauții speciale ce trebuie luate de persoanele care manipulează astfel de produse și le administrează pacienților, împreună cu precauțiile care trebuie luate de pacient;
6.6. precauții speciale privind eliminarea medicamentelor nefolosite sau a reziduurilor rezultate din aceste medicamente, daca este cazul;
(1) trebuie să justifice orice utilizare a literaturii științifice prevăzute la art. 705 în conformitate cu condițiile stabilite în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice. ...
Secțiunea a 2-a Dispozițiile speciale aplicabile medicamentelor homeopate Articolul 710
- autorizația de fabricație a medicamentelor respective; - copii ale eventualelor autorizații sau certificate de înregistrare obținute pentru aceste medicamente în statele membre ale Uniunii Europene;
- una sau mai multe machete ori mostre ale ambalajelor primare și secundare ale medicamentelor ce urmează să fie autorizate;
X sunt aplicabile medicamentelor homeopate, cu excepția celor prevăzute la art. 711 alin.
Secțiunea a 3-a Prevederi speciale aplicabile medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională
a) au indicații adecvate exclusiv medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională care, datorită compoziției și scopului lor, sunt concepute și destinate a fi utilizate fără supravegherea unui medic în ceea ce privește stabilirea diagnosticului, prescrierea și monitorizarea tratamentului; ...
Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, se aplică prin analogie informațiilor și documentelor prevăzute la lit. a). ...
Membrii și înlocuitorii acestora sunt aleși în funcție pentru rolul și experiența lor în evaluarea medicamentelor din plante și reprezintă Agenția Națională a Medicamentului. ...
a) trebuie să verifice dacă dosarul prezentat în susținerea cererii este în concordanță cu art. 702 și 704-707 și să examineze dacă toate condițiile pentru eliberarea unei autorizații de punere pe piață a medicamentelor sunt respectate; ...
Această autorizație poate fi acordată numai pentru motive obiective, verificabile și trebuie să se bazeze pe una dintre premisele prevăzute în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice; menținerea autorizației se face în baza reevaluării anuale a acestor condiții. ...
(2) Deținătorul autorizației de punere pe piată trebuie să furnizeze imediat Agenției Naționale a Medicamentului orice informație nouă care ar atrage modificarea informațiilor sau documentelor prevăzute la art. 702 alin. (4), art. 704-706 și 708 sau 740 ori în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice. ...
(2) Pentru a promova armonizarea autorizațiilor de punere pe piață a medicamentelor în Uniunea Europeană, Agenția Națională a Medicamentului transmite anual Grupului de coordonare o listă de medicamente pentru care trebuie alcătuit un rezumat armonizat al caracteristicilor produsului.
(1) Prevederile art. 737 alin. (4)-(6) și ale art. 738-742 nu se aplică medicamentelor homeopate prevăzute la art. 711. ...
(2) Prevederile art. 736-742 nu se aplică medicamentelor homeopate prevăzute la art. 713 alin.
(1) Agenția Națională a Medicamentului ia toate măsurile necesare pentru a se asigura că fabricația medicamentelor pe teritoriul României se efectuează numai de către deținătorii unei autorizații de fabricație; aceasta autorizație este necesara chiar dacă medicamentele fabricate sunt destinate exclusiv exportului. ...
b) să aibă la dispoziție, pentru fabricația sau importul medicamentelor prevăzute la lit. a), spații adecvate și suficiente, echipament tehnic și posibilități de control în acord cu cerințele legale ale României în ceea ce privește atât fabricarea și controlul, cât și depozitarea medicamentelor, conform prevederilor art. 725; ...
(1) În înțelesul prezentului titlu, fabricarea substanțelor active utilizate că materii prime include atât fabricarea parțială și totală sau importul substanțelor active folosite că materii prime conform părții I pct. 3.2.1.1 lit. b) din Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, cât și diferitele procese de divizare, ambalare sau prezentare ce preced incorporarea într-un medicament, inclusiv reambalarea sau reetichetarea, așa cum sunt efectuate de un distribuitor de materii prime. ...
e) chimie farmaceutică, inclusiv analiza medicamentelor; ...
(7) Persoană calificată trebuie să aibă experiență practică timp de cel putin 2 ani în una sau mai multe unități autorizate pentru fabricarea medicamentelor, în activități de analiză calitativa a medicamentelor și de analiză cantitativa a substanțelor active, precum și alte teste și verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor. ...
(2) Deținătorul unei diplome, certificat sau alta dovadă de calificare oficială acordată la terminarea unui curs universitar ori a unui curs recunoscut că echivalent de România într-o disciplină științifică care îi permite să se angajeze în activitățile persoanei la care se face referire în art. 757, conform legilor statului respectiv poate, dacă a început cursul înainte de 21 mai 1975, să fie considerat că și calificat să efectueze în acel stat sarcinile persoanei la care se face referire în art. 757, cu condiția ca aceasta să fi fost anterior angajată în activitățile următoare, cu cel puțin 2 ani înainte de 21 mai 1985, în una sau mai multe unități autorizate pentru fabricație: supravegherea producției și/sau analiza calitativa și cantitativa a substanțelor active și teste sau verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor sub directă autoritate a persoanei la care se face referire în art. 757. ...
a) în cazul medicamentelor fabricate în România, că fiecare serie de medicament a fost fabricată și verificată în acord cu legile în vigoare în România și în acord cu cerințele autorizației de punere pe piată; ...
b) în cazul medicamentelor provenind din țări terțe, indiferent dacă medicamentul a fost fabricat în Uniunea Europeană, că fiecare serie de produs a fost supusă într-un stat membru unei analize calitative complete, unei analize cantitative cel putin a tuturor substanțelor active și a oricăror alte teste sau verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor conform cerințelor autorizației de punere pe piață. ...
În cazul medicamentelor importate dintr-o țară terța, dacă au fost făcute aranjamente adecvate de către Uniunea Europeană cu țara exportatoare pentru asigurarea că fabricantul medicamentului aplică standarde de bună practică de fabricație cel putin echivalente cu cele stabilite de Uniunea Europeană și controalele menționate la alin.
Prevederile prezentului capitol se aplică și medicamentelor homeopate.
d) o listă cu excipienții cunoscuți ca având activitate sau efect propriu și incluși în ghidul detaliat publicat ca urmare a prevederilor art. 775; în cazul medicamentelor injectabile, topice sau de uz oftalmic, toți excipienții trebuie declarați; ...
j) precauții speciale privind eliminarea medicamentelor neutilizate sau a reziduurilor provenite din medicamente, daca este cazul, precum și referințe la orice sistem adecvat de colectare existent; ...
n) în cazul medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală, instrucțiunile de utilizare. ...
Includerea în ambalajul tuturor medicamentelor a unui prospect este obligatorie, cu excepția cazului în care toate informațiile prevăzute la art. 769 și 772 sunt direct inscripționate pe ambalajul secundar sau primar.
Agenția Națională a Medicamentului nu poate interzice sau împiedica punerea pe piață a medicamentelor pe teritoriul României pe motive legate de etichetare ori prospect, dacă acestea corespund prevederilor prezentului capitol.
d) metodele de identificare și autentificare a medicamentelor; ...
(1) Ambalajul secundar de carton și recipientul medicamentelor conținând radionuclizi trebuie să fie etichetate conform reglementărilor pentru transportul în siguranță al materialelor radioactive stabilite de Agenția Internațională pentru Energie Atomică;
(1) Agenția Națională a Medicamentului trebuie să se asigure că în ambalajul medicamentelor radiofarmaceutice, generatorilor de radionuclizi, kiturilor (truselor) sau precursorilor radionuclidici este introdus un prospect amănunțit incluzând instrucțiunile de utilizare. ...
(1) La eliberarea autorizațiilor de punere pe piață, Agenția Națională a Medicamentului specifică clasificarea medicamentelor în: ... - medicamente care se eliberează cu prescripție medicală;
(1) Agenția Națională a Medicamentului întocmește o listă a medicamentelor care se eliberează cu prescripție medicală pe teritoriul României specificând, daca este cazul, categoria clasificării; această listă se actualizează anual. ...
Capitolul VII Distribuția medicamentelor ------------
(3) Distribuția angro și depozitarea medicamentelor, precum și distribuția en dιtail se efectuează numai pentru medicamente care au autorizații de punere pe piată eliberate: ...
(4) Deținerea unei autorizații de fabricație include și autorizarea pentru distribuția angro a medicamentelor acoperite de acea autorizație;
a) trebuie să aibă spații, instalații și echipamente potrivite și adecvate pentru asigurarea preparării, conservării și distribuției medicamentelor; ... ------------
b) trebuie să aibă personal de specialitate, iar în cazul unităților de distribuție angro, si o persoană responsabilă de calitatea medicamentelor, îndeplinind condițiile prevăzute în legislația din România; ... ------------
- stimularea prescrierii sau distribuirii medicamentelor prin oferirea, promiterea ori acordarea unor avantaje în bani sau în natură, cu excepția cazurilor în care acestea au o valoare simbolică;
(6) Este interzisă distribuția directă a medicamentelor către populație de către fabricanți în scopuri promoționale.
k) să folosească, în termeni inadecvați, alarmanți sau înșelători, reprezentări vizuale ale schimbărilor în organismul uman cauzate de boli sau leziuni ori de acțiuni ale medicamentelor asupra organismului uman sau a unei părți a acestuia. ...
(1) toate informațiile despre utilizarea medicamentelor pe care le promovează, cu referire în special la reacțiile adverse raportate de către persoanele pe care le vizitează.
a) în cazul medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală, materialele publicitare destinate publicului larg se supun aprobării prealabile a Agenției Naționale a Medicamentului; ...
b) în cazul medicamentelor care se eliberează cu sau fără prescripție medicală, materialele publicitare destinate persoanelor calificate să prescrie sau să distribuie medicamente sunt analizate de Agenția Națională a Medicamentului ulterior diseminării, prin sondaj sau ca urmare a unor sesizări. ...
(1) Pentru a se asigura adoptarea deciziilor de reglementare adecvate și armonizate privind medicamentele autorizate în Uniunea Europeană, având în vedere informațiile obținute privind reacțiile adverse apărute la medicamente în condiții normale de utilizare, în Agenția Națională a Medicamentului trebuie să funcționeze un sistem de farmacovigilența; acest sistem trebuie să fie folosit pentru colectarea informațiilor utile în supravegherea medicamentelor, cu referire specială la reacțiile adverse apărute la om și pentru evaluarea științifică a acestora. ...
(5) Se vor face excepții de la prevederile alin. (2), (3) și (4) în cazul medicamentelor care intră sub incidența Directivei 87/22/CEE privind armonizarea măsurilor naționale referitoare la punerea pe piață a medicamentelor de înaltă tehnologie și în special a celor obținute prin biotehnologie sau care îndeplinesc criteriile pentru procedurile prevăzute la art. 736 și 737 sau care au fost supuse procedurilor prevăzute la art. 32, 33 și 34 din Directivă 2001/83/
(1) Agenția Națională a Medicamentului ia toate măsurile necesare pentru a se asigura că procesele de fabricație și purificare utilizate în prepararea medicamentelor derivate din sânge uman sau plasma umană sunt validate corespunzător, ating aceeași consistentă de la serie la serie și garantează, conform stadiului tehnologic actual, absența contaminării virale specifice. ...
Unitățile farmaceutice au obligația să respecte prevederile legale privind retragerea din consum a medicamentelor necorespunzătoare. ...
(4) Orice unitate de producție sau de distribuție a medicamentelor procedează la distrugerea medicamentelor necorespunzătoare calitativ sau expirate, în acord cu reglementările în vigoare; medicamentele stupefiante și psihotrope sunt distruse în conformitate cu legislația în vigoare. ...
(1) Nerespectarea de către personalul calificat în studiul clinic al medicamentelor a Regulilor de bună practică în studiul clinic constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 6 luni sau cu amendă de la 10.000 lei (RON) la 20.000 lei (RON).
(2) Efectuarea de către personal necalificat în studiul clinic al medicamentelor a unor studii care necesită aprobarea Agenției Naționale a Medicamentului, precum și nerespectarea Regulilor de bună practică în studiul clinic atrag răspunderea penală a acestuia și se pedepsesc cu închisoare de la un an la 2 ani. ...
a) cu amendă de la 10.000 lei la 30.000 lei, aplicată fabricantului, si cu închiderea unității, în cazul funcționarii unității de producție de medicamente fără autorizație de fabricație emisă de Agenția Națională a Medicamentului; se sancționează cu aceeași amendă distribuitorul și cu închiderea unității de distribuție a medicamentelor care funcționează fără autorizație emisă de Agenția Națională a Medicamentului; ...
b) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, în cazul nerespectării Regulilor de bună practică de laborator de către laboratoarele care efectuează teste farmacotoxicologice în vederea întocmirii documentației de autorizare de punere pe piață a medicamentelor de uz uman; ...
c) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, aplicată fabricantului sau distribuitorului, după caz, pentru practicarea în cadrul unității de producție sau de distribuție a medicamentelor a altor activități decât a celor pentru care au fost autorizate, distribuția de la fabricant sau din depozitele de medicamente a medicamentelor către unități neautorizate de Agenția Națională a Medicamentului în condițiile legii, participarea persoanelor necalificate la operațiuni tehnice care necesită calificare de specialitate în procesul de fabricație și în cel de distribuție, precum și nerespectarea prevederilor referitoare la inscripționarea și prospectul medicamentelor, publicitatea medicamentelor, raportarea schimbărilor survenite în activitatea de producție sau de distribuție, nerespectarea regulilor de bună practică în activitatea de farmacovigilența desfășurată de deținătorul autorizației de punere pe piată; ...
e) cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei, în cazul fabricării și distribuției medicamentelor fără documente care să ateste proveniență și/sau calitatea acestora, în cazul nerespectării prevederilor privind procedura de retragere a medicamentelor de către fabricanți și distribuitori, precum și în cazul deținerii și distribuirii medicamentelor cu termen de valabilitate depășit sau cu buletin de analiză necorespunzător; ...
i) cu amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei, în cazul în care deținătorul autorizației de punere pe piată nu respectă condițiile sau restricțiile incluse în autorizația de punere pe piată care privesc eliberarea sau utilizarea medicamentului, precum și pe acelea referitoare la utilizarea în condiții de siguranță și eficacitate a medicamentului, nu raportează la Agenția Națională a Medicamentului reacțiile adverse, nu transmite la Agenția Națională a Medicamentului rapoartele periodice actualizate privind siguranța medicamentelor, modificările (variațiile) la termenii autorizațiilor de punere pe piață, nu notifică Agenția Națională a Medicamentului privind data de comercializare efectivă sau dată la care medicamentul încetează să mai existe pe piață, nu furnizează Ministerului Sănătății Publice sau, după caz, Agenției Naționale a Medicamentului date referitoare la volumul de vânzări și volumul de prescrieri ale medicamentului, în conformitate cu prevederile prezentului titlu;
Încălcarea prevederilor legale privind regimul medicamentelor stupefiante și psihotrope se sancționează potrivit legislației în vigoare.
(4) Agenția Națională a Medicamentului ia în considerare lista medicamentelor interzise în Uniunea Europeană, publicată anual de Comisia Europeană.
Agenția Națională a Medicamentului comunica cu statele membre ale Uniunii Europene și primește de la acestea informații necesare pentru a garanta calitatea și siguranța medicamentelor homeopate fabricate și comercializate pe teritoriul României și al Uniunii Europene și, în special, informațiile menționate la art. 839 și 840.
(1) Pentru a garanta independența și transparența, Agenția Națională a Medicamentului se asigura că personalul său responsabil cu acordarea autorizațiilor, raportorii și experții implicați în autorizarea și supravegherea medicamentelor nu au nici un interes financiar sau alte interese în industria farmaceutică, care le-ar putea afecta imparțialitatea;
În cazul medicamentelor autorizate prin procedura centralizată, Agenția Națională a Medicamentului implementează condițiile sau restricțiile referitoare la siguranța și utilizarea eficace a medicamentelor, prevăzute în opinia Comitetului pentru medicamente de uz uman al Agenției Europene a Medicamentelor.
Agenția Națională a Medicamentului se asigura că există sisteme adecvate de colectare a medicamentelor nefolosite sau expirate. ------------
Dispozițiile prezentului titlu se aplică și medicamentelor cu conținut stupefiant și psihotrop, precum și medicamentelor conținând substanțe chimice periculoase, reglementate prin Legea nr. 360/2003 privind regimul substanțelor și preparatelor chimice periculoase, cu modificările și completările ulterioare.
Ministerul Sănătății Publice stabilește, avizează și aprobă, prin ordin al ministrului sănătății publice, prețurile maximale ale medicamentelor de uz uman cu autorizație de punere pe piață în România, cu excepția medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală (OTC). -----------
Autorizarea de punere pe piață a medicamentelor nu se supune reglementărilor privind procedura aprobării tacite, cu excepția prevederilor art. 771 alin.
(1) se aplică medicamentelor de referință pentru care au fost depuse cereri de autorizare la Agenția Națională a Medicamentului sau în statele membre ale Uniunii Europene după data de 30 octombrie 2005, respectiv la Agenția Europeană a Medicamentelor pentru autorizare prin procedura centralizată după data de 20 noiembrie 2005.
(1). Prezentul titlu transpune Directivă 2001/83/CE din 6 noiembrie 2001 instituind codul comunitar al medicamentelor de uz uman, publicată în J.O. nr. L 311 din 28 noiembrie 2001, cu excepția anexei, amendată prin: Directivă 2002/98/
Asistență farmaceutică se asigura în cadrul sistemului de sănătate publică, potrivit legii, prin prepararea și eliberarea medicamentelor și a altor produse stabilite prin ordin al ministrului sănătății publice, cum ar fi: cosmetice, dispozitive medicale, suplimente alimentare și alte asemenea produse.
Punerea pe piață a medicamentelor, precum și activitatea de farmacovigilența se realizează conform legii.
(1^1) Din bugetul Ministerului Sănătății Publice, respectiv din fondurile alocate de la bugetul de stat și din veniturile proprii, se asigură serviciilor publice de ambulanță cheltuielile aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și cheltuielile aferente asigurării mijloacelor de intervenție operaționale din dotare. ------------
Costul investigațiilor, spitalizării, intervențiilor chirurgicale, medicamentelor, materialelor sanitare, al îngrijirilor postoperatorii, costul medicamentelor și serviciilor aferente stării posttransplant, precum și cheltuielile legate de coordonarea de transplant se pot deconta după cum urmează: --------------
i) preț de referință - prețul utilizat în sistemul de asigurări sociale de sănătate pentru plata unor servicii medicale, a medicamentelor și a dispozitivelor medicale, potrivit politicii de prețuri a Ministerului Sănătății Publice; ...
Lit. k) a alin. (1) al art. 210 a fost modificată de pct. 42 al art. I din ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ nr. 93 din 24 iunie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 484 din 30 iunie 2008. l) coplată - diferența suportată de asigurat între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății Publice, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale. ...
b) lista serviciilor medicale, a serviciilor de îngrijiri, inclusiv la domiciliu, a medicamentelor, dispozitivelor medicale și a altor servicii pentru asigurați, aferente pachetului de servicii de bază prevăzut la lit. a); ...
i) prescrierea și eliberarea medicamentelor, a materialelor sanitare, a procedurilor terapeutice, a protezelor și a ortezelor, a dispozitivelor medicale; ...
Asigurații beneficiază de medicamente cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală pentru medicamentele cuprinse în lista de medicamente prevăzută la art. 232. Modalitățile de prescriere și eliberare a medicamentelor se prevăd în contractul-cadru.
(1) Contravaloarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor categoriilor de persoane prevăzute la art. 213 alin.
(2) Valoarea medicamentelor prevăzute la art. 232 alin.
l) contribuția personală din prețul medicamentelor, a unor servicii medicale și a dispozitivelor medicale; ...
d) utilizarea pentru tratamentul afecțiunilor numai a medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman; ...
(1) Ministerul Sănătății Publice organizează împreună cu CNAS licitații la nivel național și alte proceduri de achiziții publice pentru achiziționarea medicamentelor și materialelor specifice pentru consumul în spitale și în ambulatoriu, în vederea realizării programelor naționale curative de sănătate, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare privind achizițiile publice, inclusiv a celor referitoare la aplicarea procedurii de licitație electronică. ...
d) prin preț de referință prevăzut în lista medicamentelor cu sau fără contribuție personală; ...
(2) Modalitatea de decontare a serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale se stabilește prin contractul-cadru.
Decontarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale se face în baza contractelor încheiate între casele de asigurări și furnizorii de servicii medicale, indiferent de casă de asigurări unde este luat în evidență asiguratul, pe baza documentelor justificative stabilite prin contractul-cadru.
Finanțarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale
a) plata serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale, inclusiv a celor acordate în baza documentelor internaționale cu prevederi în domeniul sănătății la care România este parte, în condițiile stabilite prin contractul-cadru; în valoarea serviciilor medicale se poate include și amortizarea bunurilor achiziționate de unitățile sanitare publice supuse amortizării potrivit legii, conform normelor elaborate de Ministerul Sănătății Publice și Ministerul Economiei și Finanțelor*); ... -------------
r) avizează lista medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală; ...
g) să verifice prescrierea și eliberarea medicamentelor în conformitate cu reglementările în vigoare; ...
c) coplată pentru asigurări voluntare de sănătate de tip complementar - diferența între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății Publice, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale; ... --------------
a) prepararea formelor farmaceutice ale medicamentelor; ...
b) fabricarea și controlul medicamentelor; ...
c) controlul medicamentelor într-un laborator pentru controlul medicamentelor; ...
d) depozitarea, conservarea și distribuirea medicamentelor en gros; ...
e) prepararea, controlul, depozitarea și distribuția medicamentelor în farmacii deschise publicului; ...
f) prepararea, controlul, depozitarea și eliberarea medicamentelor din farmaciile de spital; ...
c) fabricarea, controlul, depozitarea, conservarea și distribuția produselor din plante, suplimentelor nutritive, produselor igieno-cosmetice, dispozitivelor medicale, medicamentelor de uz veterinar, substanțelor farmaceutice active și auxiliare; ...
b) vătămarea sau decesul se datorează unor vicii ascunse ale echipamentului sau a instrumentarului medical sau a unor efecte secundare necunoscute ale medicamentelor administrate; ...
15. abuz de medicamente - utilizarea intenționată excesivă, permanentă sau sporadica, a medicamentelor, care este însoțită de efecte nocive la nivel fizic sau psihic;
16. distribuție angro a medicamentelor - totalitatea activităților de procurare, deținere, livrare sau export de medicamente, cu excepția activității de eliberare a acestora către public (distribuția en dκtail); asemenea activități sunt efectuate de fabricanți ori depozitele lor, importatori și alți distribuitori angro sau de farmaciști ori alte persoane autorizate să furnizeze medicamente către public în România; -----------
34. procedura centralizată - procedura de autorizare de punere pe piată prevăzută în Regulamentul Consiliului și Parlamentului European nr. 726/2004, care stabilește procedurile comunitare pentru autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și care constituie Agenția Europeană a Medicamentelor, și în Regulamentul (CE) nr. 1.394/2007 al Parlamentului European și al Consiliului din 13 noiembrie 2007 privind medicamentele pentru terapie avansată. -----------
(1) Prevederile prezentului titlu se aplică medicamentelor de uz uman, destinate punerii pe piață în România, fabricate industrial sau produse printr-o metodă implicând un proces industrial. ...
IV al prezentului titlu se aplică medicamentelor destinate exclusiv exportului și produselor intermediare.
a) medicamentelor preparate în farmacie conform unei prescripții medicale pentru un anumit pacient (numite formule magistrale); ...
b) medicamentelor preparate în farmacie conform indicațiilor unei farmacopei și destinate eliberării directe către pacienții farmaciei respective (numite formule oficinale); ...
c) medicamentelor destinate studiilor de cercetare și dezvoltare, dar fără a aduce atingere prevederilor legale referitoare la implementarea bunei practici în desfășurarea studiilor clinice efectuate cu medicamente de uz uman; ...
g) medicamentelor pentru terapie avansată, astfel cum sunt definite în Regulamentul (CE) nr. 1.394/2007, care sunt preparate în mod nesistematic, în conformitate cu standarde de calitate specifice și care sunt utilizate în România, în cadrul unui spital, sub responsabilitatea unui medic, în scopul de a se conforma unei prescripții medicale privind un medicament adaptat special destinat unui anumit pacient. ... -----------
(2) Fabricarea medicamentelor prevăzute la alin.
Aceasta se asigura că cerințele privind trasabilitatea și farmacovigilența, precum și standardele de calitate specifice prevăzute la lit. g) sunt echivalente cu cele prevăzute la nivel comunitar cu privire la medicamentele pentru terapie avansată pentru care este necesară autorizarea în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 726/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 31 martie 2004 de stabilire a procedurilor comunitare privind autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și de instituire a unei agenții europene a medicamentului. ... -----------
(3) Prezentul titlu nu aduce atingere competențelor Ministerului Sănătății Publice privind stabilirea prețurilor medicamentelor sau includerea medicamentelor în domeniul de aplicare a schemelor naționale de asigurări de sănătate, pe baza condițiilor de sănătate, economice și sociale. ...
(4) Cererea de autorizare de punere pe piată trebuie să fie însoțită de următoarele informații și documente, care trebuie să fie transmise în conformitate cu normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice: ...
CE instituind codul comunitar al medicamentelor de uz uman, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L311 din 28 noiembrie 2001, cu modificările și completările ulterioare, este în curs de examinare;
Când un medicament biologic, similar cu un medicament biologic de referință, nu îndeplinește condițiile pentru a se încadra în definiția medicamentelor generice, datorită în special diferențelor legate de materiile prime sau diferențelor dintre procesul de fabricație al medicamentului biologic și al medicamentului biologic de referință, trebuie furnizate rezultatele testelor preclinice și ale studiilor clinice corespunzătoare în legătură cu aceste condiții.
Tipul și cantitatea datelor suplimentare de furnizat trebuie să respecte criteriile relevante prevăzute în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, precum și în ghidurile detaliate referitoare la acestea.
(4) lit. j) și fără a aduce atingere legislației privind protecția proprietății industriale și comerciale, solicitantul nu trebuie să furnizeze rezultatele testelor preclinice și studiilor clinice dacă poate demonstra că substanțele active ale medicamentului au utilizare medicală bine stabilită în Uniunea Europeană de cel puțin 10 ani, au o eficacitate recunoscută și un nivel de siguranță acceptabil în condițiile stabilite în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice; în acest caz, rezultatele testelor și studiilor vor fi înlocuite de literatură științifică corespunzătoare.
În cazul medicamentelor ce conțin substanțe active care intră în compoziția unor medicamente autorizate, dar care nu au fost încă utilizate într-o combinație în scop terapeutic, trebuie furnizate rezultatele unor noi teste preclinice și studii clinice în legătură cu acea combinație, conform prevederilor art. 702 alin.
4.4. atenționări și precauții speciale pentru utilizare și, în cazul medicamentelor imunologice, orice precauții speciale ce trebuie luate de persoanele care manipulează astfel de produse și le administrează pacienților, împreună cu precauțiile care trebuie luate de pacient;
6.6. precauții speciale privind eliminarea medicamentelor nefolosite sau a reziduurilor rezultate din aceste medicamente, daca este cazul;
(1) trebuie să justifice orice utilizare a literaturii științifice prevăzute la art. 705 în conformitate cu condițiile stabilite în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice. ...
Secțiunea a 2-a Dispozițiile speciale aplicabile medicamentelor homeopate Articolul 710
- autorizația de fabricație a medicamentelor respective; - copii ale eventualelor autorizații sau certificate de înregistrare obținute pentru aceste medicamente în statele membre ale Uniunii Europene;
- una sau mai multe machete ori mostre ale ambalajelor primare și secundare ale medicamentelor ce urmează să fie autorizate;
X sunt aplicabile medicamentelor homeopate, cu excepția celor prevăzute la art. 711 alin.
Secțiunea a 3-a Prevederi speciale aplicabile medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională
a) au indicații adecvate exclusiv medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională care, datorită compoziției și scopului lor, sunt concepute și destinate a fi utilizate fără supravegherea unui medic în ceea ce privește stabilirea diagnosticului, prescrierea și monitorizarea tratamentului; ...
Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, se aplică prin analogie informațiilor și documentelor prevăzute la lit. a). ...
Membrii și înlocuitorii acestora sunt aleși în funcție pentru rolul și experiența lor în evaluarea medicamentelor din plante și reprezintă Agenția Națională a Medicamentului. ...
a) trebuie să verifice dacă dosarul prezentat în susținerea cererii este în concordanță cu art. 702 și 704-707 și să examineze dacă toate condițiile pentru eliberarea unei autorizații de punere pe piață a medicamentelor sunt respectate; ...
Această autorizație poate fi acordată numai pentru motive obiective, verificabile și trebuie să se bazeze pe una dintre premisele prevăzute în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice; menținerea autorizației se face în baza reevaluării anuale a acestor condiții. ...
(2) Deținătorul autorizației de punere pe piată trebuie să furnizeze imediat Agenției Naționale a Medicamentului orice informație nouă care ar atrage modificarea informațiilor sau documentelor prevăzute la art. 702 alin. (4), art. 704-706 și 708 sau 740 ori în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice. ...
(2) Pentru a promova armonizarea autorizațiilor de punere pe piață a medicamentelor în Uniunea Europeană, Agenția Națională a Medicamentului transmite anual Grupului de coordonare o listă de medicamente pentru care trebuie alcătuit un rezumat armonizat al caracteristicilor produsului.
(1) Prevederile art. 737 alin. (4)-(6) și ale art. 738-742 nu se aplică medicamentelor homeopate prevăzute la art. 711. ...
(2) Prevederile art. 736-742 nu se aplică medicamentelor homeopate prevăzute la art. 713 alin.
(1) Agenția Națională a Medicamentului ia toate măsurile necesare pentru a se asigura că fabricația medicamentelor pe teritoriul României se efectuează numai de către deținătorii unei autorizații de fabricație; aceasta autorizație este necesara chiar dacă medicamentele fabricate sunt destinate exclusiv exportului. ...
b) să aibă la dispoziție, pentru fabricația sau importul medicamentelor prevăzute la lit. a), spații adecvate și suficiente, echipament tehnic și posibilități de control în acord cu cerințele legale ale României în ceea ce privește atât fabricarea și controlul, cât și depozitarea medicamentelor, conform prevederilor art. 725; ...
(1) În înțelesul prezentului titlu, fabricarea substanțelor active utilizate că materii prime include atât fabricarea parțială și totală sau importul substanțelor active folosite că materii prime conform părții I pct. 3.2.1.1 lit. b) din Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, cât și diferitele procese de divizare, ambalare sau prezentare ce preced incorporarea într-un medicament, inclusiv reambalarea sau reetichetarea, așa cum sunt efectuate de un distribuitor de materii prime. ...
e) chimie farmaceutică, inclusiv analiza medicamentelor; ...
(7) Persoană calificată trebuie să aibă experiență practică timp de cel putin 2 ani în una sau mai multe unități autorizate pentru fabricarea medicamentelor, în activități de analiză calitativa a medicamentelor și de analiză cantitativa a substanțelor active, precum și alte teste și verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor. ...
(2) Deținătorul unei diplome, certificat sau alta dovadă de calificare oficială acordată la terminarea unui curs universitar ori a unui curs recunoscut că echivalent de România într-o disciplină științifică care îi permite să se angajeze în activitățile persoanei la care se face referire în art. 757, conform legilor statului respectiv poate, dacă a început cursul înainte de 21 mai 1975, să fie considerat că și calificat să efectueze în acel stat sarcinile persoanei la care se face referire în art. 757, cu condiția ca aceasta să fi fost anterior angajată în activitățile următoare, cu cel puțin 2 ani înainte de 21 mai 1985, în una sau mai multe unități autorizate pentru fabricație: supravegherea producției și/sau analiza calitativa și cantitativa a substanțelor active și teste sau verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor sub directă autoritate a persoanei la care se face referire în art. 757. ...
a) în cazul medicamentelor fabricate în România, că fiecare serie de medicament a fost fabricată și verificată în acord cu legile în vigoare în România și în acord cu cerințele autorizației de punere pe piată; ...
b) în cazul medicamentelor provenind din țări terțe, indiferent dacă medicamentul a fost fabricat în Uniunea Europeană, că fiecare serie de produs a fost supusă într-un stat membru unei analize calitative complete, unei analize cantitative cel putin a tuturor substanțelor active și a oricăror alte teste sau verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor conform cerințelor autorizației de punere pe piață. ...
În cazul medicamentelor importate dintr-o țară terța, dacă au fost făcute aranjamente adecvate de către Uniunea Europeană cu țara exportatoare pentru asigurarea că fabricantul medicamentului aplică standarde de bună practică de fabricație cel putin echivalente cu cele stabilite de Uniunea Europeană și controalele menționate la alin.
Prevederile prezentului capitol se aplică și medicamentelor homeopate.
d) o listă cu excipienții cunoscuți ca având activitate sau efect propriu și incluși în ghidul detaliat publicat ca urmare a prevederilor art. 775; în cazul medicamentelor injectabile, topice sau de uz oftalmic, toți excipienții trebuie declarați; ...
j) precauții speciale privind eliminarea medicamentelor neutilizate sau a reziduurilor provenite din medicamente, daca este cazul, precum și referințe la orice sistem adecvat de colectare existent; ...
n) în cazul medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală, instrucțiunile de utilizare. ...
Includerea în ambalajul tuturor medicamentelor a unui prospect este obligatorie, cu excepția cazului în care toate informațiile prevăzute la art. 769 și 772 sunt direct inscripționate pe ambalajul secundar sau primar.
Agenția Națională a Medicamentului nu poate interzice sau împiedica punerea pe piață a medicamentelor pe teritoriul României pe motive legate de etichetare ori prospect, dacă acestea corespund prevederilor prezentului capitol.
d) metodele de identificare și autentificare a medicamentelor; ...
(1) Ambalajul secundar de carton și recipientul medicamentelor conținând radionuclizi trebuie să fie etichetate conform reglementărilor pentru transportul în siguranță al materialelor radioactive stabilite de Agenția Internațională pentru Energie Atomică;
(1) Agenția Națională a Medicamentului trebuie să se asigure că în ambalajul medicamentelor radiofarmaceutice, generatorilor de radionuclizi, kiturilor (truselor) sau precursorilor radionuclidici este introdus un prospect amănunțit incluzând instrucțiunile de utilizare. ...
(1) La eliberarea autorizațiilor de punere pe piață, Agenția Națională a Medicamentului specifică clasificarea medicamentelor în: ...
(1) Agenția Națională a Medicamentului întocmește o listă a medicamentelor care se eliberează cu prescripție medicală pe teritoriul României specificând, daca este cazul, categoria clasificării; această listă se actualizează anual. ...
Capitolul VII Distribuția medicamentelor ------------
(3) Distribuția angro și depozitarea medicamentelor, precum și distribuția en dιtail se efectuează numai pentru medicamente care au autorizații de punere pe piată eliberate: ...
(4) Deținerea unei autorizații de fabricație include și autorizarea pentru distribuția angro a medicamentelor acoperite de acea autorizație;
a) trebuie să aibă spații, instalații și echipamente potrivite și adecvate pentru asigurarea preparării, conservării și distribuției medicamentelor; ... ------------
b) trebuie să aibă personal de specialitate, iar în cazul unităților de distribuție angro, si o persoană responsabilă de calitatea medicamentelor, îndeplinind condițiile prevăzute în legislația din România; ... ------------
- stimularea prescrierii sau distribuirii medicamentelor prin oferirea, promiterea ori acordarea unor avantaje în bani sau în natură, cu excepția cazurilor în care acestea au o valoare simbolică;
(6) Este interzisă distribuția directă a medicamentelor către populație de către fabricanți în scopuri promoționale.
k) să folosească, în termeni inadecvați, alarmanți sau înșelători, reprezentări vizuale ale schimbărilor în organismul uman cauzate de boli sau leziuni ori de acțiuni ale medicamentelor asupra organismului uman sau a unei părți a acestuia. ...
(1) toate informațiile despre utilizarea medicamentelor pe care le promovează, cu referire în special la reacțiile adverse raportate de către persoanele pe care le vizitează.
a) în cazul medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală, materialele publicitare destinate publicului larg se supun aprobării prealabile a Agenției Naționale a Medicamentului; ...
b) în cazul medicamentelor care se eliberează cu sau fără prescripție medicală, materialele publicitare destinate persoanelor calificate să prescrie sau să distribuie medicamente sunt analizate de Agenția Națională a Medicamentului ulterior diseminării, prin sondaj sau ca urmare a unor sesizări. ...
(1) Pentru a se asigura adoptarea deciziilor de reglementare adecvate și armonizate privind medicamentele autorizate în Uniunea Europeană, având în vedere informațiile obținute privind reacțiile adverse apărute la medicamente în condiții normale de utilizare, în Agenția Națională a Medicamentului trebuie să funcționeze un sistem de farmacovigilența; acest sistem trebuie să fie folosit pentru colectarea informațiilor utile în supravegherea medicamentelor, cu referire specială la reacțiile adverse apărute la om și pentru evaluarea științifică a acestora. ...
(5) Se vor face excepții de la prevederile alin. (2), (3) și (4) în cazul medicamentelor care intră sub incidența Directivei 87/22/CEE privind armonizarea măsurilor naționale referitoare la punerea pe piață a medicamentelor de înaltă tehnologie și în special a celor obținute prin biotehnologie sau care îndeplinesc criteriile pentru procedurile prevăzute la art. 736 și 737 sau care au fost supuse procedurilor prevăzute la art. 32, 33 și 34 din Directivă 2001/83/
(1) Agenția Națională a Medicamentului ia toate măsurile necesare pentru a se asigura că procesele de fabricație și purificare utilizate în prepararea medicamentelor derivate din sânge uman sau plasma umană sunt validate corespunzător, ating aceeași consistentă de la serie la serie și garantează, conform stadiului tehnologic actual, absența contaminării virale specifice. ...
Unitățile farmaceutice au obligația să respecte prevederile legale privind retragerea din consum a medicamentelor necorespunzătoare. ...
(4) Orice unitate de producție sau de distribuție a medicamentelor procedează la distrugerea medicamentelor necorespunzătoare calitativ sau expirate, în acord cu reglementările în vigoare; medicamentele stupefiante și psihotrope sunt distruse în conformitate cu legislația în vigoare. ...
(1) Nerespectarea de către personalul calificat în studiul clinic al medicamentelor a Regulilor de bună practică în studiul clinic constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 6 luni sau cu amendă de la 10.000 lei (RON) la 20.000 lei (RON).
(2) Efectuarea de către personal necalificat în studiul clinic al medicamentelor a unor studii care necesită aprobarea Agenției Naționale a Medicamentului, precum și nerespectarea Regulilor de bună practică în studiul clinic atrag răspunderea penală a acestuia și se pedepsesc cu închisoare de la un an la 2 ani. ...
a) cu amendă de la 10.000 lei la 30.000 lei, aplicată fabricantului, si cu închiderea unității, în cazul funcționarii unității de producție de medicamente fără autorizație de fabricație emisă de Agenția Națională a Medicamentului; se sancționează cu aceeași amendă distribuitorul și cu închiderea unității de distribuție a medicamentelor care funcționează fără autorizație emisă de Agenția Națională a Medicamentului; ...
b) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, în cazul nerespectării Regulilor de bună practică de laborator de către laboratoarele care efectuează teste farmacotoxicologice în vederea întocmirii documentației de autorizare de punere pe piață a medicamentelor de uz uman; ...
c) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, aplicată fabricantului sau distribuitorului, după caz, pentru practicarea în cadrul unității de producție sau de distribuție a medicamentelor a altor activități decât a celor pentru care au fost autorizate, distribuția de la fabricant sau din depozitele de medicamente a medicamentelor către unități neautorizate de Agenția Națională a Medicamentului în condițiile legii, participarea persoanelor necalificate la operațiuni tehnice care necesită calificare de specialitate în procesul de fabricație și în cel de distribuție, precum și nerespectarea prevederilor referitoare la inscripționarea și prospectul medicamentelor, publicitatea medicamentelor, raportarea schimbărilor survenite în activitatea de producție sau de distribuție, nerespectarea regulilor de bună practică în activitatea de farmacovigilența desfășurată de deținătorul autorizației de punere pe piată; ...
e) cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei, în cazul fabricării și distribuției medicamentelor fără documente care să ateste proveniență și/sau calitatea acestora, în cazul nerespectării prevederilor privind procedura de retragere a medicamentelor de către fabricanți și distribuitori, precum și în cazul deținerii și distribuirii medicamentelor cu termen de valabilitate depășit sau cu buletin de analiză necorespunzător; ...
i) cu amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei, în cazul în care deținătorul autorizației de punere pe piată nu respectă condițiile sau restricțiile incluse în autorizația de punere pe piată care privesc eliberarea sau utilizarea medicamentului, precum și pe acelea referitoare la utilizarea în condiții de siguranță și eficacitate a medicamentului, nu raportează la Agenția Națională a Medicamentului reacțiile adverse, nu transmite la Agenția Națională a Medicamentului rapoartele periodice actualizate privind siguranța medicamentelor, modificările (variațiile) la termenii autorizațiilor de punere pe piață, nu notifică Agenția Națională a Medicamentului privind data de comercializare efectivă sau dată la care medicamentul încetează să mai existe pe piață, nu furnizează Ministerului Sănătății Publice sau, după caz, Agenției Naționale a Medicamentului date referitoare la volumul de vânzări și volumul de prescrieri ale medicamentului, în conformitate cu prevederile prezentului titlu;
Încălcarea prevederilor legale privind regimul medicamentelor stupefiante și psihotrope se sancționează potrivit legislației în vigoare.
(4) Agenția Națională a Medicamentului ia în considerare lista medicamentelor interzise în Uniunea Europeană, publicată anual de Comisia Europeană.
Agenția Națională a Medicamentului comunica cu statele membre ale Uniunii Europene și primește de la acestea informații necesare pentru a garanta calitatea și siguranța medicamentelor homeopate fabricate și comercializate pe teritoriul României și al Uniunii Europene și, în special, informațiile menționate la art. 839 și 840.
(1) Pentru a garanta independența și transparența, Agenția Națională a Medicamentului se asigura că personalul său responsabil cu acordarea autorizațiilor, raportorii și experții implicați în autorizarea și supravegherea medicamentelor nu au nici un interes financiar sau alte interese în industria farmaceutică, care le-ar putea afecta imparțialitatea;
În cazul medicamentelor autorizate prin procedura centralizată, Agenția Națională a Medicamentului implementează condițiile sau restricțiile referitoare la siguranța și utilizarea eficace a medicamentelor, prevăzute în opinia Comitetului pentru medicamente de uz uman al Agenției Europene a Medicamentelor.
Agenția Națională a Medicamentului se asigura că există sisteme adecvate de colectare a medicamentelor nefolosite sau expirate. ------------
Dispozițiile prezentului titlu se aplică și medicamentelor cu conținut stupefiant și psihotrop, precum și medicamentelor conținând substanțe chimice periculoase, reglementate prin Legea nr. 360/2003 privind regimul substanțelor și preparatelor chimice periculoase, cu modificările și completările ulterioare.
Ministerul Sănătății Publice stabilește, avizează și aprobă, prin ordin al ministrului sănătății publice, prețurile maximale ale medicamentelor de uz uman cu autorizație de punere pe piață în România, cu excepția medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală (OTC). -----------
Autorizarea de punere pe piață a medicamentelor nu se supune reglementărilor privind procedura aprobării tacite, cu excepția prevederilor art. 771 alin.
(1) se aplică medicamentelor de referință pentru care au fost depuse cereri de autorizare la Agenția Națională a Medicamentului sau în statele membre ale Uniunii Europene după data de 30 octombrie 2005, respectiv la Agenția Europeană a Medicamentelor pentru autorizare prin procedura centralizată după data de 20 noiembrie 2005.
(1). Prezentul titlu transpune Directivă 2001/83/CE din 6 noiembrie 2001 instituind codul comunitar al medicamentelor de uz uman, publicată în J.O. nr. L 311 din 28 noiembrie 2001, cu excepția anexei, amendată prin: Directivă 2002/98/
a) medicamentelor de uz uman, reglementate de Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare; ...
e) contravaloarea echipamentelor tehnice, a echipamentului individual de protecție și de lucru, a alimentației de protecție, a medicamentelor și materialelor igienico-sanitare, a altor drepturi de protecție a muncii, precum și a uniformelor obligatorii și a drepturilor de echipament, ce se acordă potrivit legislației în vigoare; ...
Articolul I La articolul 3 din Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.301/500/2008 pentru aprobarea protocoalelor terapeutice privind prescrierea medicamentelor aferente denumirilor comune internaționale prevăzute în Lista cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531 din 15 iulie 2008, cu modificările ulterioare, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
(1) Se aprobă regulamentele de organizare și funcționare ale comisiilor de experți de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, denumită în continuare CNAS, pentru anumite boli cronice, respectiv anumite DCI-uri prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cuprinse în anexele nr. 1-7 care fac parte integrantă din prezentul ordin. ...
1. Subcomisia de experți de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru tratamentul tumorilor hipofizare cu expansiune supraselară, denumită în continuare SCNASA, își desfășoară activitatea specifică în conformitate cu Protocolul terapeutic privind facilitarea accesului la tratament al pacienților cu tumori hipofizare cu expansiune supraselară, aprobat prin Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.301/500/2008 pentru aprobarea protocoalelor terapeutice privind prescrierea medicamentelor aferente denumirilor comune internaționale prevăzute în Lista cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , cu modificările ulterioare.
1. Subcomisia de experți de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru tratamentul tumorilor neuroendocrine, denumită în continuare SCNASTN, își desfășoară activitatea specifică în conformitate cu Protocolul terapeutic privind facilitarea accesului la tratament al pacienților cu tumori neuroendocrine, aprobat prin Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.301/500/2008 pentru aprobarea protocoalelor terapeutice privind prescrierea medicamentelor aferente denumirilor comune internaționale prevăzute în Lista cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , cu modificările ulterioare.
Comisia de experți de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru tratamentul specific în psoriazisul cronic sever, denumită în continuare CCNASP, își desfășoară activitatea specifică în conformitate cu prevederile Protocolului terapeutic privind tratamentul în psoriazisul cronic sever (placard) - tratament cu biologice, aprobat prin Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.301/500/2008 pentru aprobarea protocoalelor terapeutice privind prescrierea medicamentelor aferente denumirilor comune internaționale prevăzute în Lista cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , cu modificările ulterioare.
Comisia de experți de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru tratamentul tulburărilor de nutriție și metabolism, denumită în continuare CCNASTNM, își desfășoară activitatea specifică în conformitate cu prevederile Protocolului terapeutic privind criteriile de eligibilitate pentru includerea în tratamentul specific și alegerea schemei terapeutice pentru pacienții cu obezitate, aprobat prin Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.301/500/2008 pentru aprobarea protocoalelor terapeutice privind prescrierea medicamentelor aferente denumirilor comune internaționale prevăzute în Lista cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , cu modificările ulterioare.
Anexa 4 REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCȚIONARE a Comisiei de experți de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru tratamentul specific în boala Gaucher 1. Comisia de experți de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru tratamentul specific în boala Gaucher, denumită în continuare CCNASG, își desfășoară activitatea specifică în conformitate cu prevederile Protocolului terapeutic pentru tratamentul specific în boala Gaucher, aprobat prin Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.301/500/2008 pentru aprobarea protocoalelor terapeutice privind prescrierea medicamentelor aferente denumirilor comune internaționale prevăzute în Lista cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , cu modificările ulterioare.
Anexa 5 REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCȚIONARE a Comisiei de experți de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru tratamentul cu imunosupresoare în poliartrita reumatoidă, artropatia psoriazică, spondilita anchilozantă și artrita juvenilă 1. Comisia de experți de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru tratamentul cu imunosupresoare în poliartrita reumatoidă, artropatia psoriazică, spondilita anchilozantă și artrita juvenilă, denumită în continuare CCNASPASA, își desfășoară activitatea specifică în conformitate cu prevederile protocoalelor terapeutice privind tratamentul cu imunosupresoare în poliartrita reumatoidă, artropatia psoriazică, spondilita anchilozantă și artrita juvenilă, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.301/500/2008 pentru aprobarea protocoalelor terapeutice privind prescrierea medicamentelor aferente denumirilor comune internaționale prevăzute în Lista cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , cu modificările ulterioare.
Anexa 6 REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCȚIONARE a Comisiei de experți de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru tratamentul specific hepatitelor cronice și cirozei hepatice de etiologie virală, precum și pentru boala inflamatorie cronică intestinală 1. Comisia de experți de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru tratamentul specific hepatitelor cronice și cirozei hepatice de etiologie virală, precum și pentru boala inflamatorie cronică intestinală, denumită în continuare CCNASHCBI, își desfășoară activitatea specifică în conformitate cu prevederile Protocolului terapeutic privind criteriile de eligibilitate pentru includerea în tratamentul antiviral și alegerea schemei terapeutice la pacienții adulți cu hepatită cronică virală B, C și D, precum și la pacienții cu ciroză hepatică VHB, C și D, ale Protocolului terapeutic privind criteriile de eligibilitate pentru includerea în tratamentul antiviral și alegerea schemei terapeutice la pacienții cu vârsta 0-18 ani cu hepatită cronică virală și ale Protocolului terapeutic pentru tratamentul cu imunosupresoare a bolii inflamatorii cronice intestinale, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.301/500/2008 pentru aprobarea protocoalelor terapeutice privind prescrierea medicamentelor aferente denumirilor comune internaționale prevăzute în Lista cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , cu modificările ulterioare.
Comisia de experți de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru tratamentul infertilității de cauză hormonală, denumită în continuare CCNASIH, își desfășoară activitatea specifică în conformitate cu prevederile Protocolului terapeutic privind infertilitatea de cauză hormonală, aprobat prin Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.301/500/2008 pentru aprobarea protocoalelor terapeutice privind prescrierea medicamentelor aferente denumirilor comune internaționale prevăzute în Lista cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , cu modificările ulterioare.
Articolul I La articolul 3 din Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.301/500/2008 pentru aprobarea protocoalelor terapeutice privind prescrierea medicamentelor aferente denumirilor comune internaționale prevăzute în Lista cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531 din 15 iulie 2008, cu modificările ulterioare, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
1. Înregistrarea medicamentelor și materialelor sanitare primite de la Ministerul Sănătății Publice în baza proceselor-verbale de predare-preluare: 3029 = 4813 'Medicamente și materiale sanitare' 'Decontări privind stocurile' 2.
Efectul administrării medicamentelor: ...................................................
Asistență farmaceutică se asigura în cadrul sistemului de sănătate publică, potrivit legii, prin prepararea și eliberarea medicamentelor și a altor produse stabilite prin ordin al ministrului sănătății publice, cum ar fi: cosmetice, dispozitive medicale, suplimente alimentare și alte asemenea produse.
Punerea pe piață a medicamentelor, precum și activitatea de farmacovigilența se realizează conform legii.
(1^1) Din bugetul Ministerului Sănătății Publice, respectiv din fondurile alocate de la bugetul de stat și din veniturile proprii, se asigură serviciilor publice de ambulanță cheltuielile aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și cheltuielile aferente asigurării mijloacelor de intervenție operaționale din dotare. ------------
Costul investigațiilor, spitalizării, intervențiilor chirurgicale, medicamentelor, materialelor sanitare, al îngrijirilor postoperatorii, costul medicamentelor și serviciilor aferente stării posttransplant, precum și cheltuielile legate de coordonarea de transplant se pot deconta după cum urmează: --------------
i) preț de referință - prețul utilizat în sistemul de asigurări sociale de sănătate pentru plata unor servicii medicale, a medicamentelor și a dispozitivelor medicale, potrivit politicii de prețuri a Ministerului Sănătății Publice; ...
Lit. k) a alin. (1) al art. 210 a fost modificată de pct. 42 al art. I din ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ nr. 93 din 24 iunie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 484 din 30 iunie 2008. l) coplată - diferența suportată de asigurat între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății Publice, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale. ...
b) lista serviciilor medicale, a serviciilor de îngrijiri, inclusiv la domiciliu, a medicamentelor, dispozitivelor medicale și a altor servicii pentru asigurați, aferente pachetului de servicii de bază prevăzut la lit. a); ...
i) prescrierea și eliberarea medicamentelor, a materialelor sanitare, a procedurilor terapeutice, a protezelor și a ortezelor, a dispozitivelor medicale; ...
Asigurații beneficiază de medicamente cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală pentru medicamentele cuprinse în lista de medicamente prevăzută la art. 232. Modalitățile de prescriere și eliberare a medicamentelor se prevăd în contractul-cadru.
(1) Contravaloarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor categoriilor de persoane prevăzute la art. 213 alin.
(2) Valoarea medicamentelor prevăzute la art. 232 alin.
l) contribuția personală din prețul medicamentelor, a unor servicii medicale și a dispozitivelor medicale; ...
d) utilizarea pentru tratamentul afecțiunilor numai a medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman; ...
(1) Ministerul Sănătății Publice organizează împreună cu CNAS licitații la nivel național și alte proceduri de achiziții publice pentru achiziționarea medicamentelor și materialelor specifice pentru consumul în spitale și în ambulatoriu, în vederea realizării programelor naționale curative de sănătate, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare privind achizițiile publice, inclusiv a celor referitoare la aplicarea procedurii de licitație electronică. ...
d) prin preț de referință prevăzut în lista medicamentelor cu sau fără contribuție personală; ...
(2) Modalitatea de decontare a serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale se stabilește prin contractul-cadru.
Decontarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale se face în baza contractelor încheiate între casele de asigurări și furnizorii de servicii medicale, indiferent de casă de asigurări unde este luat în evidență asiguratul, pe baza documentelor justificative stabilite prin contractul-cadru.
Finanțarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale
a) plata serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale, inclusiv a celor acordate în baza documentelor internaționale cu prevederi în domeniul sănătății la care România este parte, în condițiile stabilite prin contractul-cadru; în valoarea serviciilor medicale se poate include și amortizarea bunurilor achiziționate de unitățile sanitare publice supuse amortizării potrivit legii, conform normelor elaborate de Ministerul Sănătății Publice și Ministerul Economiei și Finanțelor*); ... -------------
r) avizează lista medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală; ...
g) să verifice prescrierea și eliberarea medicamentelor în conformitate cu reglementările în vigoare; ...
c) coplată pentru asigurări voluntare de sănătate de tip complementar - diferența între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății Publice, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale; ... --------------
a) prepararea formelor farmaceutice ale medicamentelor; ...
b) fabricarea și controlul medicamentelor; ...
c) controlul medicamentelor într-un laborator pentru controlul medicamentelor; ...
d) depozitarea, conservarea și distribuirea medicamentelor en gros; ...
e) prepararea, controlul, depozitarea și distribuția medicamentelor în farmacii deschise publicului; ...
f) prepararea, controlul, depozitarea și eliberarea medicamentelor din farmaciile de spital; ...
c) fabricarea, controlul, depozitarea, conservarea și distribuția produselor din plante, suplimentelor nutritive, produselor igieno-cosmetice, dispozitivelor medicale, medicamentelor de uz veterinar, substanțelor farmaceutice active și auxiliare; ...
b) vătămarea sau decesul se datorează unor vicii ascunse ale echipamentului sau a instrumentarului medical sau a unor efecte secundare necunoscute ale medicamentelor administrate; ...
15. abuz de medicamente - utilizarea intenționată excesivă, permanentă sau sporadica, a medicamentelor, care este însoțită de efecte nocive la nivel fizic sau psihic;
16. distribuție angro a medicamentelor - totalitatea activităților de procurare, deținere, livrare sau export de medicamente, cu excepția activității de eliberare a acestora către public (distribuția en dκtail); asemenea activități sunt efectuate de fabricanți ori depozitele lor, importatori și alți distribuitori angro sau de farmaciști ori alte persoane autorizate să furnizeze medicamente către public în România; -----------
34. procedura centralizată - procedura de autorizare de punere pe piată prevăzută în Regulamentul Consiliului și Parlamentului European nr. 726/2004, care stabilește procedurile comunitare pentru autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și care constituie Agenția Europeană a Medicamentelor, și în Regulamentul (CE) nr. 1.394/2007 al Parlamentului European și al Consiliului din 13 noiembrie 2007 privind medicamentele pentru terapie avansată. -----------
(1) Prevederile prezentului titlu se aplică medicamentelor de uz uman, destinate punerii pe piață în România, fabricate industrial sau produse printr-o metodă implicând un proces industrial. ...
IV al prezentului titlu se aplică medicamentelor destinate exclusiv exportului și produselor intermediare.
a) medicamentelor preparate în farmacie conform unei prescripții medicale pentru un anumit pacient (numite formule magistrale); ...
b) medicamentelor preparate în farmacie conform indicațiilor unei farmacopei și destinate eliberării directe către pacienții farmaciei respective (numite formule oficinale); ...
c) medicamentelor destinate studiilor de cercetare și dezvoltare, dar fără a aduce atingere prevederilor legale referitoare la implementarea bunei practici în desfășurarea studiilor clinice efectuate cu medicamente de uz uman; ...
g) medicamentelor pentru terapie avansată, astfel cum sunt definite în Regulamentul (CE) nr. 1.394/2007, care sunt preparate în mod nesistematic, în conformitate cu standarde de calitate specifice și care sunt utilizate în România, în cadrul unui spital, sub responsabilitatea unui medic, în scopul de a se conforma unei prescripții medicale privind un medicament adaptat special destinat unui anumit pacient. ... -----------
(2) Fabricarea medicamentelor prevăzute la alin.
Aceasta se asigura că cerințele privind trasabilitatea și farmacovigilența, precum și standardele de calitate specifice prevăzute la lit. g) sunt echivalente cu cele prevăzute la nivel comunitar cu privire la medicamentele pentru terapie avansată pentru care este necesară autorizarea în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 726/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 31 martie 2004 de stabilire a procedurilor comunitare privind autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și de instituire a unei agenții europene a medicamentului. ... -----------
(3) Prezentul titlu nu aduce atingere competențelor Ministerului Sănătății Publice privind stabilirea prețurilor medicamentelor sau includerea medicamentelor în domeniul de aplicare a schemelor naționale de asigurări de sănătate, pe baza condițiilor de sănătate, economice și sociale. ...
(4) Cererea de autorizare de punere pe piată trebuie să fie însoțită de următoarele informații și documente, care trebuie să fie transmise în conformitate cu normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice: ...
CE instituind codul comunitar al medicamentelor de uz uman, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L311 din 28 noiembrie 2001, cu modificările și completările ulterioare, este în curs de examinare;
Când un medicament biologic, similar cu un medicament biologic de referință, nu îndeplinește condițiile pentru a se încadra în definiția medicamentelor generice, datorită în special diferențelor legate de materiile prime sau diferențelor dintre procesul de fabricație al medicamentului biologic și al medicamentului biologic de referință, trebuie furnizate rezultatele testelor preclinice și ale studiilor clinice corespunzătoare în legătură cu aceste condiții.
Tipul și cantitatea datelor suplimentare de furnizat trebuie să respecte criteriile relevante prevăzute în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, precum și în ghidurile detaliate referitoare la acestea.
(4) lit. j) și fără a aduce atingere legislației privind protecția proprietății industriale și comerciale, solicitantul nu trebuie să furnizeze rezultatele testelor preclinice și studiilor clinice dacă poate demonstra că substanțele active ale medicamentului au utilizare medicală bine stabilită în Uniunea Europeană de cel puțin 10 ani, au o eficacitate recunoscută și un nivel de siguranță acceptabil în condițiile stabilite în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice; în acest caz, rezultatele testelor și studiilor vor fi înlocuite de literatură științifică corespunzătoare.
În cazul medicamentelor ce conțin substanțe active care intră în compoziția unor medicamente autorizate, dar care nu au fost încă utilizate într-o combinație în scop terapeutic, trebuie furnizate rezultatele unor noi teste preclinice și studii clinice în legătură cu acea combinație, conform prevederilor art. 702 alin.
4.4. atenționări și precauții speciale pentru utilizare și, în cazul medicamentelor imunologice, orice precauții speciale ce trebuie luate de persoanele care manipulează astfel de produse și le administrează pacienților, împreună cu precauțiile care trebuie luate de pacient;
6.6. precauții speciale privind eliminarea medicamentelor nefolosite sau a reziduurilor rezultate din aceste medicamente, daca este cazul;
(1) trebuie să justifice orice utilizare a literaturii științifice prevăzute la art. 705 în conformitate cu condițiile stabilite în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice. ...
Secțiunea a 2-a Dispozițiile speciale aplicabile medicamentelor homeopate Articolul 710
- autorizația de fabricație a medicamentelor respective; - copii ale eventualelor autorizații sau certificate de înregistrare obținute pentru aceste medicamente în statele membre ale Uniunii Europene;
- una sau mai multe machete ori mostre ale ambalajelor primare și secundare ale medicamentelor ce urmează să fie autorizate;
X sunt aplicabile medicamentelor homeopate, cu excepția celor prevăzute la art. 711 alin.
Secțiunea a 3-a Prevederi speciale aplicabile medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională
a) au indicații adecvate exclusiv medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională care, datorită compoziției și scopului lor, sunt concepute și destinate a fi utilizate fără supravegherea unui medic în ceea ce privește stabilirea diagnosticului, prescrierea și monitorizarea tratamentului; ...
Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, se aplică prin analogie informațiilor și documentelor prevăzute la lit. a). ...
Membrii și înlocuitorii acestora sunt aleși în funcție pentru rolul și experiența lor în evaluarea medicamentelor din plante și reprezintă Agenția Națională a Medicamentului. ...
a) trebuie să verifice dacă dosarul prezentat în susținerea cererii este în concordanță cu art. 702 și 704-707 și să examineze dacă toate condițiile pentru eliberarea unei autorizații de punere pe piață a medicamentelor sunt respectate; ...
Această autorizație poate fi acordată numai pentru motive obiective, verificabile și trebuie să se bazeze pe una dintre premisele prevăzute în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice; menținerea autorizației se face în baza reevaluării anuale a acestor condiții. ...
(2) Deținătorul autorizației de punere pe piată trebuie să furnizeze imediat Agenției Naționale a Medicamentului orice informație nouă care ar atrage modificarea informațiilor sau documentelor prevăzute la art. 702 alin. (4), art. 704-706 și 708 sau 740 ori în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice. ...
(2) Pentru a promova armonizarea autorizațiilor de punere pe piață a medicamentelor în Uniunea Europeană, Agenția Națională a Medicamentului transmite anual Grupului de coordonare o listă de medicamente pentru care trebuie alcătuit un rezumat armonizat al caracteristicilor produsului.
(1) Prevederile art. 737 alin. (4)-(6) și ale art. 738-742 nu se aplică medicamentelor homeopate prevăzute la art. 711. ...
(2) Prevederile art. 736-742 nu se aplică medicamentelor homeopate prevăzute la art. 713 alin.
(1) Agenția Națională a Medicamentului ia toate măsurile necesare pentru a se asigura că fabricația medicamentelor pe teritoriul României se efectuează numai de către deținătorii unei autorizații de fabricație; aceasta autorizație este necesara chiar dacă medicamentele fabricate sunt destinate exclusiv exportului. ...
b) să aibă la dispoziție, pentru fabricația sau importul medicamentelor prevăzute la lit. a), spații adecvate și suficiente, echipament tehnic și posibilități de control în acord cu cerințele legale ale României în ceea ce privește atât fabricarea și controlul, cât și depozitarea medicamentelor, conform prevederilor art. 725; ...
(1) În înțelesul prezentului titlu, fabricarea substanțelor active utilizate că materii prime include atât fabricarea parțială și totală sau importul substanțelor active folosite că materii prime conform părții I pct. 3.2.1.1 lit. b) din Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, cât și diferitele procese de divizare, ambalare sau prezentare ce preced incorporarea într-un medicament, inclusiv reambalarea sau reetichetarea, așa cum sunt efectuate de un distribuitor de materii prime. ...
e) chimie farmaceutică, inclusiv analiza medicamentelor; ...
(7) Persoană calificată trebuie să aibă experiență practică timp de cel putin 2 ani în una sau mai multe unități autorizate pentru fabricarea medicamentelor, în activități de analiză calitativa a medicamentelor și de analiză cantitativa a substanțelor active, precum și alte teste și verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor. ...
(2) Deținătorul unei diplome, certificat sau alta dovadă de calificare oficială acordată la terminarea unui curs universitar ori a unui curs recunoscut că echivalent de România într-o disciplină științifică care îi permite să se angajeze în activitățile persoanei la care se face referire în art. 757, conform legilor statului respectiv poate, dacă a început cursul înainte de 21 mai 1975, să fie considerat că și calificat să efectueze în acel stat sarcinile persoanei la care se face referire în art. 757, cu condiția ca aceasta să fi fost anterior angajată în activitățile următoare, cu cel puțin 2 ani înainte de 21 mai 1985, în una sau mai multe unități autorizate pentru fabricație: supravegherea producției și/sau analiza calitativa și cantitativa a substanțelor active și teste sau verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor sub directă autoritate a persoanei la care se face referire în art. 757. ...
a) în cazul medicamentelor fabricate în România, că fiecare serie de medicament a fost fabricată și verificată în acord cu legile în vigoare în România și în acord cu cerințele autorizației de punere pe piată; ...
b) în cazul medicamentelor provenind din țări terțe, indiferent dacă medicamentul a fost fabricat în Uniunea Europeană, că fiecare serie de produs a fost supusă într-un stat membru unei analize calitative complete, unei analize cantitative cel putin a tuturor substanțelor active și a oricăror alte teste sau verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor conform cerințelor autorizației de punere pe piață. ...
În cazul medicamentelor importate dintr-o țară terța, dacă au fost făcute aranjamente adecvate de către Uniunea Europeană cu țara exportatoare pentru asigurarea că fabricantul medicamentului aplică standarde de bună practică de fabricație cel putin echivalente cu cele stabilite de Uniunea Europeană și controalele menționate la alin.
Prevederile prezentului capitol se aplică și medicamentelor homeopate.
d) o listă cu excipienții cunoscuți ca având activitate sau efect propriu și incluși în ghidul detaliat publicat ca urmare a prevederilor art. 775; în cazul medicamentelor injectabile, topice sau de uz oftalmic, toți excipienții trebuie declarați; ...
j) precauții speciale privind eliminarea medicamentelor neutilizate sau a reziduurilor provenite din medicamente, daca este cazul, precum și referințe la orice sistem adecvat de colectare existent; ...
n) în cazul medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală, instrucțiunile de utilizare. ...
Includerea în ambalajul tuturor medicamentelor a unui prospect este obligatorie, cu excepția cazului în care toate informațiile prevăzute la art. 769 și 772 sunt direct inscripționate pe ambalajul secundar sau primar.
Agenția Națională a Medicamentului nu poate interzice sau împiedica punerea pe piață a medicamentelor pe teritoriul României pe motive legate de etichetare ori prospect, dacă acestea corespund prevederilor prezentului capitol.
d) metodele de identificare și autentificare a medicamentelor; ...
(1) Ambalajul secundar de carton și recipientul medicamentelor conținând radionuclizi trebuie să fie etichetate conform reglementărilor pentru transportul în siguranță al materialelor radioactive stabilite de Agenția Internațională pentru Energie Atomică;
(1) Agenția Națională a Medicamentului trebuie să se asigure că în ambalajul medicamentelor radiofarmaceutice, generatorilor de radionuclizi, kiturilor (truselor) sau precursorilor radionuclidici este introdus un prospect amănunțit incluzând instrucțiunile de utilizare. ...
(1) La eliberarea autorizațiilor de punere pe piață, Agenția Națională a Medicamentului specifică clasificarea medicamentelor în: ... - medicamente care se eliberează cu prescripție medicală;
(1) Agenția Națională a Medicamentului întocmește o listă a medicamentelor care se eliberează cu prescripție medicală pe teritoriul României specificând, daca este cazul, categoria clasificării; această listă se actualizează anual. ...
Capitolul VII Distribuția medicamentelor ------------
(3) Distribuția angro și depozitarea medicamentelor, precum și distribuția en dιtail se efectuează numai pentru medicamente care au autorizații de punere pe piată eliberate: ...
(4) Deținerea unei autorizații de fabricație include și autorizarea pentru distribuția angro a medicamentelor acoperite de acea autorizație;
a) trebuie să aibă spații, instalații și echipamente potrivite și adecvate pentru asigurarea preparării, conservării și distribuției medicamentelor; ... ------------
b) trebuie să aibă personal de specialitate, iar în cazul unităților de distribuție angro, si o persoană responsabilă de calitatea medicamentelor, îndeplinind condițiile prevăzute în legislația din România; ... ------------
- stimularea prescrierii sau distribuirii medicamentelor prin oferirea, promiterea ori acordarea unor avantaje în bani sau în natură, cu excepția cazurilor în care acestea au o valoare simbolică;
(6) Este interzisă distribuția directă a medicamentelor către populație de către fabricanți în scopuri promoționale.
k) să folosească, în termeni inadecvați, alarmanți sau înșelători, reprezentări vizuale ale schimbărilor în organismul uman cauzate de boli sau leziuni ori de acțiuni ale medicamentelor asupra organismului uman sau a unei părți a acestuia. ...
(1) toate informațiile despre utilizarea medicamentelor pe care le promovează, cu referire în special la reacțiile adverse raportate de către persoanele pe care le vizitează.
a) în cazul medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală, materialele publicitare destinate publicului larg se supun aprobării prealabile a Agenției Naționale a Medicamentului; ...
b) în cazul medicamentelor care se eliberează cu sau fără prescripție medicală, materialele publicitare destinate persoanelor calificate să prescrie sau să distribuie medicamente sunt analizate de Agenția Națională a Medicamentului ulterior diseminării, prin sondaj sau ca urmare a unor sesizări. ...
(1) Pentru a se asigura adoptarea deciziilor de reglementare adecvate și armonizate privind medicamentele autorizate în Uniunea Europeană, având în vedere informațiile obținute privind reacțiile adverse apărute la medicamente în condiții normale de utilizare, în Agenția Națională a Medicamentului trebuie să funcționeze un sistem de farmacovigilența; acest sistem trebuie să fie folosit pentru colectarea informațiilor utile în supravegherea medicamentelor, cu referire specială la reacțiile adverse apărute la om și pentru evaluarea științifică a acestora. ...
(5) Se vor face excepții de la prevederile alin. (2), (3) și (4) în cazul medicamentelor care intră sub incidența Directivei 87/22/CEE privind armonizarea măsurilor naționale referitoare la punerea pe piață a medicamentelor de înaltă tehnologie și în special a celor obținute prin biotehnologie sau care îndeplinesc criteriile pentru procedurile prevăzute la art. 736 și 737 sau care au fost supuse procedurilor prevăzute la art. 32, 33 și 34 din Directivă 2001/83/
(1) Agenția Națională a Medicamentului ia toate măsurile necesare pentru a se asigura că procesele de fabricație și purificare utilizate în prepararea medicamentelor derivate din sânge uman sau plasma umană sunt validate corespunzător, ating aceeași consistentă de la serie la serie și garantează, conform stadiului tehnologic actual, absența contaminării virale specifice. ...
Unitățile farmaceutice au obligația să respecte prevederile legale privind retragerea din consum a medicamentelor necorespunzătoare. ...
(4) Orice unitate de producție sau de distribuție a medicamentelor procedează la distrugerea medicamentelor necorespunzătoare calitativ sau expirate, în acord cu reglementările în vigoare; medicamentele stupefiante și psihotrope sunt distruse în conformitate cu legislația în vigoare. ...
(1) Nerespectarea de către personalul calificat în studiul clinic al medicamentelor a Regulilor de bună practică în studiul clinic constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 6 luni sau cu amendă de la 10.000 lei (RON) la 20.000 lei (RON).
(2) Efectuarea de către personal necalificat în studiul clinic al medicamentelor a unor studii care necesită aprobarea Agenției Naționale a Medicamentului, precum și nerespectarea Regulilor de bună practică în studiul clinic atrag răspunderea penală a acestuia și se pedepsesc cu închisoare de la un an la 2 ani. ...
a) cu amendă de la 10.000 lei la 30.000 lei, aplicată fabricantului, si cu închiderea unității, în cazul funcționarii unității de producție de medicamente fără autorizație de fabricație emisă de Agenția Națională a Medicamentului; se sancționează cu aceeași amendă distribuitorul și cu închiderea unității de distribuție a medicamentelor care funcționează fără autorizație emisă de Agenția Națională a Medicamentului; ...
b) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, în cazul nerespectării Regulilor de bună practică de laborator de către laboratoarele care efectuează teste farmacotoxicologice în vederea întocmirii documentației de autorizare de punere pe piață a medicamentelor de uz uman; ...
c) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, aplicată fabricantului sau distribuitorului, după caz, pentru practicarea în cadrul unității de producție sau de distribuție a medicamentelor a altor activități decât a celor pentru care au fost autorizate, distribuția de la fabricant sau din depozitele de medicamente a medicamentelor către unități neautorizate de Agenția Națională a Medicamentului în condițiile legii, participarea persoanelor necalificate la operațiuni tehnice care necesită calificare de specialitate în procesul de fabricație și în cel de distribuție, precum și nerespectarea prevederilor referitoare la inscripționarea și prospectul medicamentelor, publicitatea medicamentelor, raportarea schimbărilor survenite în activitatea de producție sau de distribuție, nerespectarea regulilor de bună practică în activitatea de farmacovigilența desfășurată de deținătorul autorizației de punere pe piată; ...
e) cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei, în cazul fabricării și distribuției medicamentelor fără documente care să ateste proveniență și/sau calitatea acestora, în cazul nerespectării prevederilor privind procedura de retragere a medicamentelor de către fabricanți și distribuitori, precum și în cazul deținerii și distribuirii medicamentelor cu termen de valabilitate depășit sau cu buletin de analiză necorespunzător; ...
i) cu amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei, în cazul în care deținătorul autorizației de punere pe piată nu respectă condițiile sau restricțiile incluse în autorizația de punere pe piată care privesc eliberarea sau utilizarea medicamentului, precum și pe acelea referitoare la utilizarea în condiții de siguranță și eficacitate a medicamentului, nu raportează la Agenția Națională a Medicamentului reacțiile adverse, nu transmite la Agenția Națională a Medicamentului rapoartele periodice actualizate privind siguranța medicamentelor, modificările (variațiile) la termenii autorizațiilor de punere pe piață, nu notifică Agenția Națională a Medicamentului privind data de comercializare efectivă sau dată la care medicamentul încetează să mai existe pe piață, nu furnizează Ministerului Sănătății Publice sau, după caz, Agenției Naționale a Medicamentului date referitoare la volumul de vânzări și volumul de prescrieri ale medicamentului, în conformitate cu prevederile prezentului titlu;
Încălcarea prevederilor legale privind regimul medicamentelor stupefiante și psihotrope se sancționează potrivit legislației în vigoare.
(4) Agenția Națională a Medicamentului ia în considerare lista medicamentelor interzise în Uniunea Europeană, publicată anual de Comisia Europeană.
Agenția Națională a Medicamentului comunica cu statele membre ale Uniunii Europene și primește de la acestea informații necesare pentru a garanta calitatea și siguranța medicamentelor homeopate fabricate și comercializate pe teritoriul României și al Uniunii Europene și, în special, informațiile menționate la art. 839 și 840.
(1) Pentru a garanta independența și transparența, Agenția Națională a Medicamentului se asigura că personalul său responsabil cu acordarea autorizațiilor, raportorii și experții implicați în autorizarea și supravegherea medicamentelor nu au nici un interes financiar sau alte interese în industria farmaceutică, care le-ar putea afecta imparțialitatea;
În cazul medicamentelor autorizate prin procedura centralizată, Agenția Națională a Medicamentului implementează condițiile sau restricțiile referitoare la siguranța și utilizarea eficace a medicamentelor, prevăzute în opinia Comitetului pentru medicamente de uz uman al Agenției Europene a Medicamentelor.
Agenția Națională a Medicamentului se asigura că există sisteme adecvate de colectare a medicamentelor nefolosite sau expirate. ------------
Dispozițiile prezentului titlu se aplică și medicamentelor cu conținut stupefiant și psihotrop, precum și medicamentelor conținând substanțe chimice periculoase, reglementate prin Legea nr. 360/2003 privind regimul substanțelor și preparatelor chimice periculoase, cu modificările și completările ulterioare.
Ministerul Sănătății Publice stabilește, avizează și aprobă, prin ordin al ministrului sănătății publice, prețurile maximale ale medicamentelor de uz uman cu autorizație de punere pe piață în România, cu excepția medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală (OTC). -----------
Autorizarea de punere pe piață a medicamentelor nu se supune reglementărilor privind procedura aprobării tacite, cu excepția prevederilor art. 771 alin.
(1) se aplică medicamentelor de referință pentru care au fost depuse cereri de autorizare la Agenția Națională a Medicamentului sau în statele membre ale Uniunii Europene după data de 30 octombrie 2005, respectiv la Agenția Europeană a Medicamentelor pentru autorizare prin procedura centralizată după data de 20 noiembrie 2005.
(1). Prezentul titlu transpune Directivă 2001/83/CE din 6 noiembrie 2001 instituind codul comunitar al medicamentelor de uz uman, publicată în J.O. nr. L 311 din 28 noiembrie 2001, cu excepția anexei, amendată prin: Directivă 2002/98/
Asistență farmaceutică se asigura în cadrul sistemului de sănătate publică, potrivit legii, prin prepararea și eliberarea medicamentelor și a altor produse stabilite prin ordin al ministrului sănătății publice, cum ar fi: cosmetice, dispozitive medicale, suplimente alimentare și alte asemenea produse.
Punerea pe piață a medicamentelor, precum și activitatea de farmacovigilența se realizează conform legii.
(1^1) Din bugetul Ministerului Sănătății Publice, respectiv din fondurile alocate de la bugetul de stat și din veniturile proprii, se asigură serviciilor publice de ambulanță cheltuielile aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și cheltuielile aferente asigurării mijloacelor de intervenție operaționale din dotare. ------------
Costul investigațiilor, spitalizării, intervențiilor chirurgicale, medicamentelor, materialelor sanitare, al îngrijirilor postoperatorii, costul medicamentelor și serviciilor aferente stării posttransplant, precum și cheltuielile legate de coordonarea de transplant se pot deconta după cum urmează: --------------
i) preț de referință - prețul utilizat în sistemul de asigurări sociale de sănătate pentru plata unor servicii medicale, a medicamentelor și a dispozitivelor medicale, potrivit politicii de prețuri a Ministerului Sănătății Publice; ...
Lit. k) a alin. (1) al art. 210 a fost modificată de pct. 42 al art. I din ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ nr. 93 din 24 iunie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 484 din 30 iunie 2008. l) coplată - diferența suportată de asigurat între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății Publice, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale. ...
b) lista serviciilor medicale, a serviciilor de îngrijiri, inclusiv la domiciliu, a medicamentelor, dispozitivelor medicale și a altor servicii pentru asigurați, aferente pachetului de servicii de bază prevăzut la lit. a); ...
i) prescrierea și eliberarea medicamentelor, a materialelor sanitare, a procedurilor terapeutice, a protezelor și a ortezelor, a dispozitivelor medicale; ...
Asigurații beneficiază de medicamente cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală pentru medicamentele cuprinse în lista de medicamente prevăzută la art. 232. Modalitățile de prescriere și eliberare a medicamentelor se prevăd în contractul-cadru.
(1) Contravaloarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor categoriilor de persoane prevăzute la art. 213 alin.
(2) Valoarea medicamentelor prevăzute la art. 232 alin.
l) contribuția personală din prețul medicamentelor, a unor servicii medicale și a dispozitivelor medicale; ...
d) utilizarea pentru tratamentul afecțiunilor numai a medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman; ...
(1) Ministerul Sănătății Publice organizează împreună cu CNAS licitații la nivel național și alte proceduri de achiziții publice pentru achiziționarea medicamentelor și materialelor specifice pentru consumul în spitale și în ambulatoriu, în vederea realizării programelor naționale curative de sănătate, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare privind achizițiile publice, inclusiv a celor referitoare la aplicarea procedurii de licitație electronică. ...
d) prin preț de referință prevăzut în lista medicamentelor cu sau fără contribuție personală; ...
(2) Modalitatea de decontare a serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale se stabilește prin contractul-cadru.
Decontarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale se face în baza contractelor încheiate între casele de asigurări și furnizorii de servicii medicale, indiferent de casă de asigurări unde este luat în evidență asiguratul, pe baza documentelor justificative stabilite prin contractul-cadru.
Finanțarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale
a) plata serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale, inclusiv a celor acordate în baza documentelor internaționale cu prevederi în domeniul sănătății la care România este parte, în condițiile stabilite prin contractul-cadru; în valoarea serviciilor medicale se poate include și amortizarea bunurilor achiziționate de unitățile sanitare publice supuse amortizării potrivit legii, conform normelor elaborate de Ministerul Sănătății Publice și Ministerul Economiei și Finanțelor*); ... -------------
r) avizează lista medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală; ...
g) să verifice prescrierea și eliberarea medicamentelor în conformitate cu reglementările în vigoare; ...
c) coplată pentru asigurări voluntare de sănătate de tip complementar - diferența între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății Publice, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale; ... --------------
a) prepararea formelor farmaceutice ale medicamentelor; ...
b) fabricarea și controlul medicamentelor; ...
c) controlul medicamentelor într-un laborator pentru controlul medicamentelor; ...
d) depozitarea, conservarea și distribuirea medicamentelor en gros; ...
e) prepararea, controlul, depozitarea și distribuția medicamentelor în farmacii deschise publicului; ...
f) prepararea, controlul, depozitarea și eliberarea medicamentelor din farmaciile de spital; ...
c) fabricarea, controlul, depozitarea, conservarea și distribuția produselor din plante, suplimentelor nutritive, produselor igieno-cosmetice, dispozitivelor medicale, medicamentelor de uz veterinar, substanțelor farmaceutice active și auxiliare; ...
b) vătămarea sau decesul se datorează unor vicii ascunse ale echipamentului sau a instrumentarului medical sau a unor efecte secundare necunoscute ale medicamentelor administrate; ...
15. abuz de medicamente - utilizarea intenționată excesivă, permanentă sau sporadica, a medicamentelor, care este însoțită de efecte nocive la nivel fizic sau psihic;
16. distribuție angro a medicamentelor - totalitatea activităților de procurare, deținere, livrare sau export de medicamente, cu excepția activității de eliberare a acestora către public (distribuția en dκtail); asemenea activități sunt efectuate de fabricanți ori depozitele lor, importatori și alți distribuitori angro sau de farmaciști ori alte persoane autorizate să furnizeze medicamente către public în România; -----------
34. procedura centralizată - procedura de autorizare de punere pe piată prevăzută în Regulamentul Consiliului și Parlamentului European nr. 726/2004, care stabilește procedurile comunitare pentru autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și care constituie Agenția Europeană a Medicamentelor, și în Regulamentul (CE) nr. 1.394/2007 al Parlamentului European și al Consiliului din 13 noiembrie 2007 privind medicamentele pentru terapie avansată. -----------
(1) Prevederile prezentului titlu se aplică medicamentelor de uz uman, destinate punerii pe piață în România, fabricate industrial sau produse printr-o metodă implicând un proces industrial. ...
IV al prezentului titlu se aplică medicamentelor destinate exclusiv exportului și produselor intermediare.
a) medicamentelor preparate în farmacie conform unei prescripții medicale pentru un anumit pacient (numite formule magistrale); ...
b) medicamentelor preparate în farmacie conform indicațiilor unei farmacopei și destinate eliberării directe către pacienții farmaciei respective (numite formule oficinale); ...
c) medicamentelor destinate studiilor de cercetare și dezvoltare, dar fără a aduce atingere prevederilor legale referitoare la implementarea bunei practici în desfășurarea studiilor clinice efectuate cu medicamente de uz uman; ...
g) medicamentelor pentru terapie avansată, astfel cum sunt definite în Regulamentul (CE) nr. 1.394/2007, care sunt preparate în mod nesistematic, în conformitate cu standarde de calitate specifice și care sunt utilizate în România, în cadrul unui spital, sub responsabilitatea unui medic, în scopul de a se conforma unei prescripții medicale privind un medicament adaptat special destinat unui anumit pacient. ... -----------
(2) Fabricarea medicamentelor prevăzute la alin.
Aceasta se asigura că cerințele privind trasabilitatea și farmacovigilența, precum și standardele de calitate specifice prevăzute la lit. g) sunt echivalente cu cele prevăzute la nivel comunitar cu privire la medicamentele pentru terapie avansată pentru care este necesară autorizarea în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 726/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 31 martie 2004 de stabilire a procedurilor comunitare privind autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și de instituire a unei agenții europene a medicamentului. ... -----------
(3) Prezentul titlu nu aduce atingere competențelor Ministerului Sănătății Publice privind stabilirea prețurilor medicamentelor sau includerea medicamentelor în domeniul de aplicare a schemelor naționale de asigurări de sănătate, pe baza condițiilor de sănătate, economice și sociale. ...
(4) Cererea de autorizare de punere pe piată trebuie să fie însoțită de următoarele informații și documente, care trebuie să fie transmise în conformitate cu normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice: ...
CE instituind codul comunitar al medicamentelor de uz uman, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L311 din 28 noiembrie 2001, cu modificările și completările ulterioare, este în curs de examinare;
Când un medicament biologic, similar cu un medicament biologic de referință, nu îndeplinește condițiile pentru a se încadra în definiția medicamentelor generice, datorită în special diferențelor legate de materiile prime sau diferențelor dintre procesul de fabricație al medicamentului biologic și al medicamentului biologic de referință, trebuie furnizate rezultatele testelor preclinice și ale studiilor clinice corespunzătoare în legătură cu aceste condiții.
Tipul și cantitatea datelor suplimentare de furnizat trebuie să respecte criteriile relevante prevăzute în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, precum și în ghidurile detaliate referitoare la acestea.
(4) lit. j) și fără a aduce atingere legislației privind protecția proprietății industriale și comerciale, solicitantul nu trebuie să furnizeze rezultatele testelor preclinice și studiilor clinice dacă poate demonstra că substanțele active ale medicamentului au utilizare medicală bine stabilită în Uniunea Europeană de cel puțin 10 ani, au o eficacitate recunoscută și un nivel de siguranță acceptabil în condițiile stabilite în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice; în acest caz, rezultatele testelor și studiilor vor fi înlocuite de literatură științifică corespunzătoare.
În cazul medicamentelor ce conțin substanțe active care intră în compoziția unor medicamente autorizate, dar care nu au fost încă utilizate într-o combinație în scop terapeutic, trebuie furnizate rezultatele unor noi teste preclinice și studii clinice în legătură cu acea combinație, conform prevederilor art. 702 alin.
4.4. atenționări și precauții speciale pentru utilizare și, în cazul medicamentelor imunologice, orice precauții speciale ce trebuie luate de persoanele care manipulează astfel de produse și le administrează pacienților, împreună cu precauțiile care trebuie luate de pacient;
6.6. precauții speciale privind eliminarea medicamentelor nefolosite sau a reziduurilor rezultate din aceste medicamente, daca este cazul;
(1) trebuie să justifice orice utilizare a literaturii științifice prevăzute la art. 705 în conformitate cu condițiile stabilite în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice. ...
Secțiunea a 2-a Dispozițiile speciale aplicabile medicamentelor homeopate Articolul 710
- autorizația de fabricație a medicamentelor respective; - copii ale eventualelor autorizații sau certificate de înregistrare obținute pentru aceste medicamente în statele membre ale Uniunii Europene;
- una sau mai multe machete ori mostre ale ambalajelor primare și secundare ale medicamentelor ce urmează să fie autorizate;
X sunt aplicabile medicamentelor homeopate, cu excepția celor prevăzute la art. 711 alin.
Secțiunea a 3-a Prevederi speciale aplicabile medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională
a) au indicații adecvate exclusiv medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională care, datorită compoziției și scopului lor, sunt concepute și destinate a fi utilizate fără supravegherea unui medic în ceea ce privește stabilirea diagnosticului, prescrierea și monitorizarea tratamentului; ...
Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, se aplică prin analogie informațiilor și documentelor prevăzute la lit. a). ...
Membrii și înlocuitorii acestora sunt aleși în funcție pentru rolul și experiența lor în evaluarea medicamentelor din plante și reprezintă Agenția Națională a Medicamentului. ...
a) trebuie să verifice dacă dosarul prezentat în susținerea cererii este în concordanță cu art. 702 și 704-707 și să examineze dacă toate condițiile pentru eliberarea unei autorizații de punere pe piață a medicamentelor sunt respectate; ...
Această autorizație poate fi acordată numai pentru motive obiective, verificabile și trebuie să se bazeze pe una dintre premisele prevăzute în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice; menținerea autorizației se face în baza reevaluării anuale a acestor condiții. ...
(2) Deținătorul autorizației de punere pe piată trebuie să furnizeze imediat Agenției Naționale a Medicamentului orice informație nouă care ar atrage modificarea informațiilor sau documentelor prevăzute la art. 702 alin. (4), art. 704-706 și 708 sau 740 ori în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice. ...
(2) Pentru a promova armonizarea autorizațiilor de punere pe piață a medicamentelor în Uniunea Europeană, Agenția Națională a Medicamentului transmite anual Grupului de coordonare o listă de medicamente pentru care trebuie alcătuit un rezumat armonizat al caracteristicilor produsului.
(1) Prevederile art. 737 alin. (4)-(6) și ale art. 738-742 nu se aplică medicamentelor homeopate prevăzute la art. 711. ...
(2) Prevederile art. 736-742 nu se aplică medicamentelor homeopate prevăzute la art. 713 alin.
(1) Agenția Națională a Medicamentului ia toate măsurile necesare pentru a se asigura că fabricația medicamentelor pe teritoriul României se efectuează numai de către deținătorii unei autorizații de fabricație; aceasta autorizație este necesara chiar dacă medicamentele fabricate sunt destinate exclusiv exportului. ...
b) să aibă la dispoziție, pentru fabricația sau importul medicamentelor prevăzute la lit. a), spații adecvate și suficiente, echipament tehnic și posibilități de control în acord cu cerințele legale ale României în ceea ce privește atât fabricarea și controlul, cât și depozitarea medicamentelor, conform prevederilor art. 725; ...
(1) În înțelesul prezentului titlu, fabricarea substanțelor active utilizate că materii prime include atât fabricarea parțială și totală sau importul substanțelor active folosite că materii prime conform părții I pct. 3.2.1.1 lit. b) din Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, cât și diferitele procese de divizare, ambalare sau prezentare ce preced incorporarea într-un medicament, inclusiv reambalarea sau reetichetarea, așa cum sunt efectuate de un distribuitor de materii prime. ...
e) chimie farmaceutică, inclusiv analiza medicamentelor; ...
(7) Persoană calificată trebuie să aibă experiență practică timp de cel putin 2 ani în una sau mai multe unități autorizate pentru fabricarea medicamentelor, în activități de analiză calitativa a medicamentelor și de analiză cantitativa a substanțelor active, precum și alte teste și verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor. ...
(2) Deținătorul unei diplome, certificat sau alta dovadă de calificare oficială acordată la terminarea unui curs universitar ori a unui curs recunoscut că echivalent de România într-o disciplină științifică care îi permite să se angajeze în activitățile persoanei la care se face referire în art. 757, conform legilor statului respectiv poate, dacă a început cursul înainte de 21 mai 1975, să fie considerat că și calificat să efectueze în acel stat sarcinile persoanei la care se face referire în art. 757, cu condiția ca aceasta să fi fost anterior angajată în activitățile următoare, cu cel puțin 2 ani înainte de 21 mai 1985, în una sau mai multe unități autorizate pentru fabricație: supravegherea producției și/sau analiza calitativa și cantitativa a substanțelor active și teste sau verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor sub directă autoritate a persoanei la care se face referire în art. 757. ...
a) în cazul medicamentelor fabricate în România, că fiecare serie de medicament a fost fabricată și verificată în acord cu legile în vigoare în România și în acord cu cerințele autorizației de punere pe piată; ...
b) în cazul medicamentelor provenind din țări terțe, indiferent dacă medicamentul a fost fabricat în Uniunea Europeană, că fiecare serie de produs a fost supusă într-un stat membru unei analize calitative complete, unei analize cantitative cel putin a tuturor substanțelor active și a oricăror alte teste sau verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor conform cerințelor autorizației de punere pe piață. ...
În cazul medicamentelor importate dintr-o țară terța, dacă au fost făcute aranjamente adecvate de către Uniunea Europeană cu țara exportatoare pentru asigurarea că fabricantul medicamentului aplică standarde de bună practică de fabricație cel putin echivalente cu cele stabilite de Uniunea Europeană și controalele menționate la alin.
Prevederile prezentului capitol se aplică și medicamentelor homeopate.
d) o listă cu excipienții cunoscuți ca având activitate sau efect propriu și incluși în ghidul detaliat publicat ca urmare a prevederilor art. 775; în cazul medicamentelor injectabile, topice sau de uz oftalmic, toți excipienții trebuie declarați; ...
j) precauții speciale privind eliminarea medicamentelor neutilizate sau a reziduurilor provenite din medicamente, daca este cazul, precum și referințe la orice sistem adecvat de colectare existent; ...
n) în cazul medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală, instrucțiunile de utilizare. ...
Includerea în ambalajul tuturor medicamentelor a unui prospect este obligatorie, cu excepția cazului în care toate informațiile prevăzute la art. 769 și 772 sunt direct inscripționate pe ambalajul secundar sau primar.
Agenția Națională a Medicamentului nu poate interzice sau împiedica punerea pe piață a medicamentelor pe teritoriul României pe motive legate de etichetare ori prospect, dacă acestea corespund prevederilor prezentului capitol.
d) metodele de identificare și autentificare a medicamentelor; ...
(1) Ambalajul secundar de carton și recipientul medicamentelor conținând radionuclizi trebuie să fie etichetate conform reglementărilor pentru transportul în siguranță al materialelor radioactive stabilite de Agenția Internațională pentru Energie Atomică;
(1) Agenția Națională a Medicamentului trebuie să se asigure că în ambalajul medicamentelor radiofarmaceutice, generatorilor de radionuclizi, kiturilor (truselor) sau precursorilor radionuclidici este introdus un prospect amănunțit incluzând instrucțiunile de utilizare. ...
(1) La eliberarea autorizațiilor de punere pe piață, Agenția Națională a Medicamentului specifică clasificarea medicamentelor în: ... - medicamente care se eliberează cu prescripție medicală;
(1) Agenția Națională a Medicamentului întocmește o listă a medicamentelor care se eliberează cu prescripție medicală pe teritoriul României specificând, daca este cazul, categoria clasificării; această listă se actualizează anual. ...
Capitolul VII Distribuția medicamentelor ------------
(3) Distribuția angro și depozitarea medicamentelor, precum și distribuția en dιtail se efectuează numai pentru medicamente care au autorizații de punere pe piată eliberate: ...
(4) Deținerea unei autorizații de fabricație include și autorizarea pentru distribuția angro a medicamentelor acoperite de acea autorizație;
a) trebuie să aibă spații, instalații și echipamente potrivite și adecvate pentru asigurarea preparării, conservării și distribuției medicamentelor; ... ------------
b) trebuie să aibă personal de specialitate, iar în cazul unităților de distribuție angro, si o persoană responsabilă de calitatea medicamentelor, îndeplinind condițiile prevăzute în legislația din România; ... ------------
- stimularea prescrierii sau distribuirii medicamentelor prin oferirea, promiterea ori acordarea unor avantaje în bani sau în natură, cu excepția cazurilor în care acestea au o valoare simbolică;
(6) Este interzisă distribuția directă a medicamentelor către populație de către fabricanți în scopuri promoționale.
k) să folosească, în termeni inadecvați, alarmanți sau înșelători, reprezentări vizuale ale schimbărilor în organismul uman cauzate de boli sau leziuni ori de acțiuni ale medicamentelor asupra organismului uman sau a unei părți a acestuia. ...
(1) toate informațiile despre utilizarea medicamentelor pe care le promovează, cu referire în special la reacțiile adverse raportate de către persoanele pe care le vizitează.
a) în cazul medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală, materialele publicitare destinate publicului larg se supun aprobării prealabile a Agenției Naționale a Medicamentului; ...
b) în cazul medicamentelor care se eliberează cu sau fără prescripție medicală, materialele publicitare destinate persoanelor calificate să prescrie sau să distribuie medicamente sunt analizate de Agenția Națională a Medicamentului ulterior diseminării, prin sondaj sau ca urmare a unor sesizări. ...
(1) Pentru a se asigura adoptarea deciziilor de reglementare adecvate și armonizate privind medicamentele autorizate în Uniunea Europeană, având în vedere informațiile obținute privind reacțiile adverse apărute la medicamente în condiții normale de utilizare, în Agenția Națională a Medicamentului trebuie să funcționeze un sistem de farmacovigilența; acest sistem trebuie să fie folosit pentru colectarea informațiilor utile în supravegherea medicamentelor, cu referire specială la reacțiile adverse apărute la om și pentru evaluarea științifică a acestora. ...
(5) Se vor face excepții de la prevederile alin. (2), (3) și (4) în cazul medicamentelor care intră sub incidența Directivei 87/22/CEE privind armonizarea măsurilor naționale referitoare la punerea pe piață a medicamentelor de înaltă tehnologie și în special a celor obținute prin biotehnologie sau care îndeplinesc criteriile pentru procedurile prevăzute la art. 736 și 737 sau care au fost supuse procedurilor prevăzute la art. 32, 33 și 34 din Directivă 2001/83/
(1) Agenția Națională a Medicamentului ia toate măsurile necesare pentru a se asigura că procesele de fabricație și purificare utilizate în prepararea medicamentelor derivate din sânge uman sau plasma umană sunt validate corespunzător, ating aceeași consistentă de la serie la serie și garantează, conform stadiului tehnologic actual, absența contaminării virale specifice. ...
Unitățile farmaceutice au obligația să respecte prevederile legale privind retragerea din consum a medicamentelor necorespunzătoare. ...
(4) Orice unitate de producție sau de distribuție a medicamentelor procedează la distrugerea medicamentelor necorespunzătoare calitativ sau expirate, în acord cu reglementările în vigoare; medicamentele stupefiante și psihotrope sunt distruse în conformitate cu legislația în vigoare. ...
(1) Nerespectarea de către personalul calificat în studiul clinic al medicamentelor a Regulilor de bună practică în studiul clinic constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 6 luni sau cu amendă de la 10.000 lei (RON) la 20.000 lei (RON).
(2) Efectuarea de către personal necalificat în studiul clinic al medicamentelor a unor studii care necesită aprobarea Agenției Naționale a Medicamentului, precum și nerespectarea Regulilor de bună practică în studiul clinic atrag răspunderea penală a acestuia și se pedepsesc cu închisoare de la un an la 2 ani. ...
a) cu amendă de la 10.000 lei la 30.000 lei, aplicată fabricantului, si cu închiderea unității, în cazul funcționarii unității de producție de medicamente fără autorizație de fabricație emisă de Agenția Națională a Medicamentului; se sancționează cu aceeași amendă distribuitorul și cu închiderea unității de distribuție a medicamentelor care funcționează fără autorizație emisă de Agenția Națională a Medicamentului; ...
b) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, în cazul nerespectării Regulilor de bună practică de laborator de către laboratoarele care efectuează teste farmacotoxicologice în vederea întocmirii documentației de autorizare de punere pe piață a medicamentelor de uz uman; ...
c) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, aplicată fabricantului sau distribuitorului, după caz, pentru practicarea în cadrul unității de producție sau de distribuție a medicamentelor a altor activități decât a celor pentru care au fost autorizate, distribuția de la fabricant sau din depozitele de medicamente a medicamentelor către unități neautorizate de Agenția Națională a Medicamentului în condițiile legii, participarea persoanelor necalificate la operațiuni tehnice care necesită calificare de specialitate în procesul de fabricație și în cel de distribuție, precum și nerespectarea prevederilor referitoare la inscripționarea și prospectul medicamentelor, publicitatea medicamentelor, raportarea schimbărilor survenite în activitatea de producție sau de distribuție, nerespectarea regulilor de bună practică în activitatea de farmacovigilența desfășurată de deținătorul autorizației de punere pe piată; ...
e) cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei, în cazul fabricării și distribuției medicamentelor fără documente care să ateste proveniență și/sau calitatea acestora, în cazul nerespectării prevederilor privind procedura de retragere a medicamentelor de către fabricanți și distribuitori, precum și în cazul deținerii și distribuirii medicamentelor cu termen de valabilitate depășit sau cu buletin de analiză necorespunzător; ...
i) cu amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei, în cazul în care deținătorul autorizației de punere pe piată nu respectă condițiile sau restricțiile incluse în autorizația de punere pe piată care privesc eliberarea sau utilizarea medicamentului, precum și pe acelea referitoare la utilizarea în condiții de siguranță și eficacitate a medicamentului, nu raportează la Agenția Națională a Medicamentului reacțiile adverse, nu transmite la Agenția Națională a Medicamentului rapoartele periodice actualizate privind siguranța medicamentelor, modificările (variațiile) la termenii autorizațiilor de punere pe piață, nu notifică Agenția Națională a Medicamentului privind data de comercializare efectivă sau dată la care medicamentul încetează să mai existe pe piață, nu furnizează Ministerului Sănătății Publice sau, după caz, Agenției Naționale a Medicamentului date referitoare la volumul de vânzări și volumul de prescrieri ale medicamentului, în conformitate cu prevederile prezentului titlu;
Încălcarea prevederilor legale privind regimul medicamentelor stupefiante și psihotrope se sancționează potrivit legislației în vigoare.
(4) Agenția Națională a Medicamentului ia în considerare lista medicamentelor interzise în Uniunea Europeană, publicată anual de Comisia Europeană.
Agenția Națională a Medicamentului comunica cu statele membre ale Uniunii Europene și primește de la acestea informații necesare pentru a garanta calitatea și siguranța medicamentelor homeopate fabricate și comercializate pe teritoriul României și al Uniunii Europene și, în special, informațiile menționate la art. 839 și 840.
(1) Pentru a garanta independența și transparența, Agenția Națională a Medicamentului se asigura că personalul său responsabil cu acordarea autorizațiilor, raportorii și experții implicați în autorizarea și supravegherea medicamentelor nu au nici un interes financiar sau alte interese în industria farmaceutică, care le-ar putea afecta imparțialitatea;
În cazul medicamentelor autorizate prin procedura centralizată, Agenția Națională a Medicamentului implementează condițiile sau restricțiile referitoare la siguranța și utilizarea eficace a medicamentelor, prevăzute în opinia Comitetului pentru medicamente de uz uman al Agenției Europene a Medicamentelor.
Agenția Națională a Medicamentului se asigura că există sisteme adecvate de colectare a medicamentelor nefolosite sau expirate. ------------
Dispozițiile prezentului titlu se aplică și medicamentelor cu conținut stupefiant și psihotrop, precum și medicamentelor conținând substanțe chimice periculoase, reglementate prin Legea nr. 360/2003 privind regimul substanțelor și preparatelor chimice periculoase, cu modificările și completările ulterioare.
Ministerul Sănătății Publice stabilește, avizează și aprobă, prin ordin al ministrului sănătății publice, prețurile maximale ale medicamentelor de uz uman cu autorizație de punere pe piață în România, cu excepția medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală (OTC). -----------
Autorizarea de punere pe piață a medicamentelor nu se supune reglementărilor privind procedura aprobării tacite, cu excepția prevederilor art. 771 alin.
(1) se aplică medicamentelor de referință pentru care au fost depuse cereri de autorizare la Agenția Națională a Medicamentului sau în statele membre ale Uniunii Europene după data de 30 octombrie 2005, respectiv la Agenția Europeană a Medicamentelor pentru autorizare prin procedura centralizată după data de 20 noiembrie 2005.
(1). Prezentul titlu transpune Directivă 2001/83/CE din 6 noiembrie 2001 instituind codul comunitar al medicamentelor de uz uman, publicată în J.O. nr. L 311 din 28 noiembrie 2001, cu excepția anexei, amendată prin: Directivă 2002/98/
Asistență farmaceutică se asigura în cadrul sistemului de sănătate publică, potrivit legii, prin prepararea și eliberarea medicamentelor și a altor produse stabilite prin ordin al ministrului sănătății publice, cum ar fi: cosmetice, dispozitive medicale, suplimente alimentare și alte asemenea produse.
Punerea pe piață a medicamentelor, precum și activitatea de farmacovigilența se realizează conform legii.
(1^1) Din bugetul Ministerului Sănătății Publice, respectiv din fondurile alocate de la bugetul de stat și din veniturile proprii, se asigură serviciilor publice de ambulanță cheltuielile aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și cheltuielile aferente asigurării mijloacelor de intervenție operaționale din dotare. ------------
Costul investigațiilor, spitalizării, intervențiilor chirurgicale, medicamentelor, materialelor sanitare, al îngrijirilor postoperatorii, costul medicamentelor și serviciilor aferente stării posttransplant, precum și cheltuielile legate de coordonarea de transplant se pot deconta după cum urmează: --------------
i) preț de referință - prețul utilizat în sistemul de asigurări sociale de sănătate pentru plata unor servicii medicale, a medicamentelor și a dispozitivelor medicale, potrivit politicii de prețuri a Ministerului Sănătății Publice; ...
Lit. k) a alin. (1) al art. 210 a fost modificată de pct. 42 al art. I din ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ nr. 93 din 24 iunie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 484 din 30 iunie 2008. l) coplată - diferența suportată de asigurat între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății Publice, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale. ...
b) lista serviciilor medicale, a serviciilor de îngrijiri, inclusiv la domiciliu, a medicamentelor, dispozitivelor medicale și a altor servicii pentru asigurați, aferente pachetului de servicii de bază prevăzut la lit. a); ...
i) prescrierea și eliberarea medicamentelor, a materialelor sanitare, a procedurilor terapeutice, a protezelor și a ortezelor, a dispozitivelor medicale; ...
Asigurații beneficiază de medicamente cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală pentru medicamentele cuprinse în lista de medicamente prevăzută la art. 232. Modalitățile de prescriere și eliberare a medicamentelor se prevăd în contractul-cadru.
(1) Contravaloarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor categoriilor de persoane prevăzute la art. 213 alin.
(2) Valoarea medicamentelor prevăzute la art. 232 alin.
l) contribuția personală din prețul medicamentelor, a unor servicii medicale și a dispozitivelor medicale; ...
d) utilizarea pentru tratamentul afecțiunilor numai a medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman; ...
(1) Ministerul Sănătății Publice organizează împreună cu CNAS licitații la nivel național și alte proceduri de achiziții publice pentru achiziționarea medicamentelor și materialelor specifice pentru consumul în spitale și în ambulatoriu, în vederea realizării programelor naționale curative de sănătate, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare privind achizițiile publice, inclusiv a celor referitoare la aplicarea procedurii de licitație electronică. ...
d) prin preț de referință prevăzut în lista medicamentelor cu sau fără contribuție personală; ...
(2) Modalitatea de decontare a serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale se stabilește prin contractul-cadru.
Decontarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale se face în baza contractelor încheiate între casele de asigurări și furnizorii de servicii medicale, indiferent de casă de asigurări unde este luat în evidență asiguratul, pe baza documentelor justificative stabilite prin contractul-cadru.
Finanțarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale
a) plata serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale, inclusiv a celor acordate în baza documentelor internaționale cu prevederi în domeniul sănătății la care România este parte, în condițiile stabilite prin contractul-cadru; în valoarea serviciilor medicale se poate include și amortizarea bunurilor achiziționate de unitățile sanitare publice supuse amortizării potrivit legii, conform normelor elaborate de Ministerul Sănătății Publice și Ministerul Economiei și Finanțelor*); ... -------------
r) avizează lista medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală; ...
g) să verifice prescrierea și eliberarea medicamentelor în conformitate cu reglementările în vigoare; ...
c) coplată pentru asigurări voluntare de sănătate de tip complementar - diferența între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății Publice, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale; ... --------------
a) prepararea formelor farmaceutice ale medicamentelor; ...
b) fabricarea și controlul medicamentelor; ...
c) controlul medicamentelor într-un laborator pentru controlul medicamentelor; ...
d) depozitarea, conservarea și distribuirea medicamentelor en gros; ...
e) prepararea, controlul, depozitarea și distribuția medicamentelor în farmacii deschise publicului; ...
f) prepararea, controlul, depozitarea și eliberarea medicamentelor din farmaciile de spital; ...
c) fabricarea, controlul, depozitarea, conservarea și distribuția produselor din plante, suplimentelor nutritive, produselor igieno-cosmetice, dispozitivelor medicale, medicamentelor de uz veterinar, substanțelor farmaceutice active și auxiliare; ...
b) vătămarea sau decesul se datorează unor vicii ascunse ale echipamentului sau a instrumentarului medical sau a unor efecte secundare necunoscute ale medicamentelor administrate; ...
15. abuz de medicamente - utilizarea intenționată excesivă, permanentă sau sporadica, a medicamentelor, care este însoțită de efecte nocive la nivel fizic sau psihic;
16. distribuție angro a medicamentelor - totalitatea activităților de procurare, deținere, livrare sau export de medicamente, cu excepția activității de eliberare a acestora către public (distribuția en dκtail); asemenea activități sunt efectuate de fabricanți ori depozitele lor, importatori și alți distribuitori angro sau de farmaciști ori alte persoane autorizate să furnizeze medicamente către public în România; -----------
34. procedura centralizată - procedura de autorizare de punere pe piată prevăzută în Regulamentul Consiliului și Parlamentului European nr. 726/2004, care stabilește procedurile comunitare pentru autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și care constituie Agenția Europeană a Medicamentelor, și în Regulamentul (CE) nr. 1.394/2007 al Parlamentului European și al Consiliului din 13 noiembrie 2007 privind medicamentele pentru terapie avansată. -----------
(1) Prevederile prezentului titlu se aplică medicamentelor de uz uman, destinate punerii pe piață în România, fabricate industrial sau produse printr-o metodă implicând un proces industrial. ...
IV al prezentului titlu se aplică medicamentelor destinate exclusiv exportului și produselor intermediare.
a) medicamentelor preparate în farmacie conform unei prescripții medicale pentru un anumit pacient (numite formule magistrale); ...
b) medicamentelor preparate în farmacie conform indicațiilor unei farmacopei și destinate eliberării directe către pacienții farmaciei respective (numite formule oficinale); ...
c) medicamentelor destinate studiilor de cercetare și dezvoltare, dar fără a aduce atingere prevederilor legale referitoare la implementarea bunei practici în desfășurarea studiilor clinice efectuate cu medicamente de uz uman; ...
g) medicamentelor pentru terapie avansată, astfel cum sunt definite în Regulamentul (CE) nr. 1.394/2007, care sunt preparate în mod nesistematic, în conformitate cu standarde de calitate specifice și care sunt utilizate în România, în cadrul unui spital, sub responsabilitatea unui medic, în scopul de a se conforma unei prescripții medicale privind un medicament adaptat special destinat unui anumit pacient. ... -----------
(2) Fabricarea medicamentelor prevăzute la alin.
Aceasta se asigura că cerințele privind trasabilitatea și farmacovigilența, precum și standardele de calitate specifice prevăzute la lit. g) sunt echivalente cu cele prevăzute la nivel comunitar cu privire la medicamentele pentru terapie avansată pentru care este necesară autorizarea în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 726/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 31 martie 2004 de stabilire a procedurilor comunitare privind autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și de instituire a unei agenții europene a medicamentului. ... -----------
(3) Prezentul titlu nu aduce atingere competențelor Ministerului Sănătății Publice privind stabilirea prețurilor medicamentelor sau includerea medicamentelor în domeniul de aplicare a schemelor naționale de asigurări de sănătate, pe baza condițiilor de sănătate, economice și sociale. ...
(4) Cererea de autorizare de punere pe piată trebuie să fie însoțită de următoarele informații și documente, care trebuie să fie transmise în conformitate cu normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice: ...
CE instituind codul comunitar al medicamentelor de uz uman, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L311 din 28 noiembrie 2001, cu modificările și completările ulterioare, este în curs de examinare;
Când un medicament biologic, similar cu un medicament biologic de referință, nu îndeplinește condițiile pentru a se încadra în definiția medicamentelor generice, datorită în special diferențelor legate de materiile prime sau diferențelor dintre procesul de fabricație al medicamentului biologic și al medicamentului biologic de referință, trebuie furnizate rezultatele testelor preclinice și ale studiilor clinice corespunzătoare în legătură cu aceste condiții.
Tipul și cantitatea datelor suplimentare de furnizat trebuie să respecte criteriile relevante prevăzute în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, precum și în ghidurile detaliate referitoare la acestea.
(4) lit. j) și fără a aduce atingere legislației privind protecția proprietății industriale și comerciale, solicitantul nu trebuie să furnizeze rezultatele testelor preclinice și studiilor clinice dacă poate demonstra că substanțele active ale medicamentului au utilizare medicală bine stabilită în Uniunea Europeană de cel puțin 10 ani, au o eficacitate recunoscută și un nivel de siguranță acceptabil în condițiile stabilite în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice; în acest caz, rezultatele testelor și studiilor vor fi înlocuite de literatură științifică corespunzătoare.
În cazul medicamentelor ce conțin substanțe active care intră în compoziția unor medicamente autorizate, dar care nu au fost încă utilizate într-o combinație în scop terapeutic, trebuie furnizate rezultatele unor noi teste preclinice și studii clinice în legătură cu acea combinație, conform prevederilor art. 702 alin.
4.4. atenționări și precauții speciale pentru utilizare și, în cazul medicamentelor imunologice, orice precauții speciale ce trebuie luate de persoanele care manipulează astfel de produse și le administrează pacienților, împreună cu precauțiile care trebuie luate de pacient;
6.6. precauții speciale privind eliminarea medicamentelor nefolosite sau a reziduurilor rezultate din aceste medicamente, daca este cazul;
(1) trebuie să justifice orice utilizare a literaturii științifice prevăzute la art. 705 în conformitate cu condițiile stabilite în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice. ...
Secțiunea a 2-a Dispozițiile speciale aplicabile medicamentelor homeopate Articolul 710
- autorizația de fabricație a medicamentelor respective; - copii ale eventualelor autorizații sau certificate de înregistrare obținute pentru aceste medicamente în statele membre ale Uniunii Europene;
- una sau mai multe machete ori mostre ale ambalajelor primare și secundare ale medicamentelor ce urmează să fie autorizate;
X sunt aplicabile medicamentelor homeopate, cu excepția celor prevăzute la art. 711 alin.
Secțiunea a 3-a Prevederi speciale aplicabile medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională
a) au indicații adecvate exclusiv medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională care, datorită compoziției și scopului lor, sunt concepute și destinate a fi utilizate fără supravegherea unui medic în ceea ce privește stabilirea diagnosticului, prescrierea și monitorizarea tratamentului; ...
Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, se aplică prin analogie informațiilor și documentelor prevăzute la lit. a). ...
Membrii și înlocuitorii acestora sunt aleși în funcție pentru rolul și experiența lor în evaluarea medicamentelor din plante și reprezintă Agenția Națională a Medicamentului. ...
a) trebuie să verifice dacă dosarul prezentat în susținerea cererii este în concordanță cu art. 702 și 704-707 și să examineze dacă toate condițiile pentru eliberarea unei autorizații de punere pe piață a medicamentelor sunt respectate; ...
Această autorizație poate fi acordată numai pentru motive obiective, verificabile și trebuie să se bazeze pe una dintre premisele prevăzute în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice; menținerea autorizației se face în baza reevaluării anuale a acestor condiții. ...
(2) Deținătorul autorizației de punere pe piată trebuie să furnizeze imediat Agenției Naționale a Medicamentului orice informație nouă care ar atrage modificarea informațiilor sau documentelor prevăzute la art. 702 alin. (4), art. 704-706 și 708 sau 740 ori în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice. ...
(2) Pentru a promova armonizarea autorizațiilor de punere pe piață a medicamentelor în Uniunea Europeană, Agenția Națională a Medicamentului transmite anual Grupului de coordonare o listă de medicamente pentru care trebuie alcătuit un rezumat armonizat al caracteristicilor produsului.
(1) Prevederile art. 737 alin. (4)-(6) și ale art. 738-742 nu se aplică medicamentelor homeopate prevăzute la art. 711. ...
(2) Prevederile art. 736-742 nu se aplică medicamentelor homeopate prevăzute la art. 713 alin.
(1) Agenția Națională a Medicamentului ia toate măsurile necesare pentru a se asigura că fabricația medicamentelor pe teritoriul României se efectuează numai de către deținătorii unei autorizații de fabricație; aceasta autorizație este necesara chiar dacă medicamentele fabricate sunt destinate exclusiv exportului. ...
b) să aibă la dispoziție, pentru fabricația sau importul medicamentelor prevăzute la lit. a), spații adecvate și suficiente, echipament tehnic și posibilități de control în acord cu cerințele legale ale României în ceea ce privește atât fabricarea și controlul, cât și depozitarea medicamentelor, conform prevederilor art. 725; ...
(1) În înțelesul prezentului titlu, fabricarea substanțelor active utilizate că materii prime include atât fabricarea parțială și totală sau importul substanțelor active folosite că materii prime conform părții I pct. 3.2.1.1 lit. b) din Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, cât și diferitele procese de divizare, ambalare sau prezentare ce preced incorporarea într-un medicament, inclusiv reambalarea sau reetichetarea, așa cum sunt efectuate de un distribuitor de materii prime. ...
e) chimie farmaceutică, inclusiv analiza medicamentelor; ...
(7) Persoană calificată trebuie să aibă experiență practică timp de cel putin 2 ani în una sau mai multe unități autorizate pentru fabricarea medicamentelor, în activități de analiză calitativa a medicamentelor și de analiză cantitativa a substanțelor active, precum și alte teste și verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor. ...
(2) Deținătorul unei diplome, certificat sau alta dovadă de calificare oficială acordată la terminarea unui curs universitar ori a unui curs recunoscut că echivalent de România într-o disciplină științifică care îi permite să se angajeze în activitățile persoanei la care se face referire în art. 757, conform legilor statului respectiv poate, dacă a început cursul înainte de 21 mai 1975, să fie considerat că și calificat să efectueze în acel stat sarcinile persoanei la care se face referire în art. 757, cu condiția ca aceasta să fi fost anterior angajată în activitățile următoare, cu cel puțin 2 ani înainte de 21 mai 1985, în una sau mai multe unități autorizate pentru fabricație: supravegherea producției și/sau analiza calitativa și cantitativa a substanțelor active și teste sau verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor sub directă autoritate a persoanei la care se face referire în art. 757. ...
a) în cazul medicamentelor fabricate în România, că fiecare serie de medicament a fost fabricată și verificată în acord cu legile în vigoare în România și în acord cu cerințele autorizației de punere pe piată; ...
b) în cazul medicamentelor provenind din țări terțe, indiferent dacă medicamentul a fost fabricat în Uniunea Europeană, că fiecare serie de produs a fost supusă într-un stat membru unei analize calitative complete, unei analize cantitative cel putin a tuturor substanțelor active și a oricăror alte teste sau verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor conform cerințelor autorizației de punere pe piață. ...
În cazul medicamentelor importate dintr-o țară terța, dacă au fost făcute aranjamente adecvate de către Uniunea Europeană cu țara exportatoare pentru asigurarea că fabricantul medicamentului aplică standarde de bună practică de fabricație cel putin echivalente cu cele stabilite de Uniunea Europeană și controalele menționate la alin.
Prevederile prezentului capitol se aplică și medicamentelor homeopate.
d) o listă cu excipienții cunoscuți ca având activitate sau efect propriu și incluși în ghidul detaliat publicat ca urmare a prevederilor art. 775; în cazul medicamentelor injectabile, topice sau de uz oftalmic, toți excipienții trebuie declarați; ...
j) precauții speciale privind eliminarea medicamentelor neutilizate sau a reziduurilor provenite din medicamente, daca este cazul, precum și referințe la orice sistem adecvat de colectare existent; ...
n) în cazul medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală, instrucțiunile de utilizare. ...
Includerea în ambalajul tuturor medicamentelor a unui prospect este obligatorie, cu excepția cazului în care toate informațiile prevăzute la art. 769 și 772 sunt direct inscripționate pe ambalajul secundar sau primar.
Agenția Națională a Medicamentului nu poate interzice sau împiedica punerea pe piață a medicamentelor pe teritoriul României pe motive legate de etichetare ori prospect, dacă acestea corespund prevederilor prezentului capitol.
d) metodele de identificare și autentificare a medicamentelor; ...
(1) Ambalajul secundar de carton și recipientul medicamentelor conținând radionuclizi trebuie să fie etichetate conform reglementărilor pentru transportul în siguranță al materialelor radioactive stabilite de Agenția Internațională pentru Energie Atomică;
(1) Agenția Națională a Medicamentului trebuie să se asigure că în ambalajul medicamentelor radiofarmaceutice, generatorilor de radionuclizi, kiturilor (truselor) sau precursorilor radionuclidici este introdus un prospect amănunțit incluzând instrucțiunile de utilizare. ...
(1) La eliberarea autorizațiilor de punere pe piață, Agenția Națională a Medicamentului specifică clasificarea medicamentelor în: ... - medicamente care se eliberează cu prescripție medicală;
(1) Agenția Națională a Medicamentului întocmește o listă a medicamentelor care se eliberează cu prescripție medicală pe teritoriul României specificând, daca este cazul, categoria clasificării; această listă se actualizează anual. ...
Capitolul VII Distribuția medicamentelor ------------
(3) Distribuția angro și depozitarea medicamentelor, precum și distribuția en dιtail se efectuează numai pentru medicamente care au autorizații de punere pe piată eliberate: ...
(4) Deținerea unei autorizații de fabricație include și autorizarea pentru distribuția angro a medicamentelor acoperite de acea autorizație;
a) trebuie să aibă spații, instalații și echipamente potrivite și adecvate pentru asigurarea preparării, conservării și distribuției medicamentelor; ... ------------
b) trebuie să aibă personal de specialitate, iar în cazul unităților de distribuție angro, si o persoană responsabilă de calitatea medicamentelor, îndeplinind condițiile prevăzute în legislația din România; ... ------------
- stimularea prescrierii sau distribuirii medicamentelor prin oferirea, promiterea ori acordarea unor avantaje în bani sau în natură, cu excepția cazurilor în care acestea au o valoare simbolică;
(6) Este interzisă distribuția directă a medicamentelor către populație de către fabricanți în scopuri promoționale.
k) să folosească, în termeni inadecvați, alarmanți sau înșelători, reprezentări vizuale ale schimbărilor în organismul uman cauzate de boli sau leziuni ori de acțiuni ale medicamentelor asupra organismului uman sau a unei părți a acestuia. ...
(1) toate informațiile despre utilizarea medicamentelor pe care le promovează, cu referire în special la reacțiile adverse raportate de către persoanele pe care le vizitează.
a) în cazul medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală, materialele publicitare destinate publicului larg se supun aprobării prealabile a Agenției Naționale a Medicamentului; ...
b) în cazul medicamentelor care se eliberează cu sau fără prescripție medicală, materialele publicitare destinate persoanelor calificate să prescrie sau să distribuie medicamente sunt analizate de Agenția Națională a Medicamentului ulterior diseminării, prin sondaj sau ca urmare a unor sesizări. ...
(1) Pentru a se asigura adoptarea deciziilor de reglementare adecvate și armonizate privind medicamentele autorizate în Uniunea Europeană, având în vedere informațiile obținute privind reacțiile adverse apărute la medicamente în condiții normale de utilizare, în Agenția Națională a Medicamentului trebuie să funcționeze un sistem de farmacovigilența; acest sistem trebuie să fie folosit pentru colectarea informațiilor utile în supravegherea medicamentelor, cu referire specială la reacțiile adverse apărute la om și pentru evaluarea științifică a acestora. ...
(5) Se vor face excepții de la prevederile alin. (2), (3) și (4) în cazul medicamentelor care intră sub incidența Directivei 87/22/CEE privind armonizarea măsurilor naționale referitoare la punerea pe piață a medicamentelor de înaltă tehnologie și în special a celor obținute prin biotehnologie sau care îndeplinesc criteriile pentru procedurile prevăzute la art. 736 și 737 sau care au fost supuse procedurilor prevăzute la art. 32, 33 și 34 din Directivă 2001/83/
(1) Agenția Națională a Medicamentului ia toate măsurile necesare pentru a se asigura că procesele de fabricație și purificare utilizate în prepararea medicamentelor derivate din sânge uman sau plasma umană sunt validate corespunzător, ating aceeași consistentă de la serie la serie și garantează, conform stadiului tehnologic actual, absența contaminării virale specifice. ...
Unitățile farmaceutice au obligația să respecte prevederile legale privind retragerea din consum a medicamentelor necorespunzătoare. ...
(4) Orice unitate de producție sau de distribuție a medicamentelor procedează la distrugerea medicamentelor necorespunzătoare calitativ sau expirate, în acord cu reglementările în vigoare; medicamentele stupefiante și psihotrope sunt distruse în conformitate cu legislația în vigoare. ...
(1) Nerespectarea de către personalul calificat în studiul clinic al medicamentelor a Regulilor de bună practică în studiul clinic constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 6 luni sau cu amendă de la 10.000 lei (RON) la 20.000 lei (RON).
(2) Efectuarea de către personal necalificat în studiul clinic al medicamentelor a unor studii care necesită aprobarea Agenției Naționale a Medicamentului, precum și nerespectarea Regulilor de bună practică în studiul clinic atrag răspunderea penală a acestuia și se pedepsesc cu închisoare de la un an la 2 ani. ...
a) cu amendă de la 10.000 lei la 30.000 lei, aplicată fabricantului, si cu închiderea unității, în cazul funcționarii unității de producție de medicamente fără autorizație de fabricație emisă de Agenția Națională a Medicamentului; se sancționează cu aceeași amendă distribuitorul și cu închiderea unității de distribuție a medicamentelor care funcționează fără autorizație emisă de Agenția Națională a Medicamentului; ...
b) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, în cazul nerespectării Regulilor de bună practică de laborator de către laboratoarele care efectuează teste farmacotoxicologice în vederea întocmirii documentației de autorizare de punere pe piață a medicamentelor de uz uman; ...
c) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, aplicată fabricantului sau distribuitorului, după caz, pentru practicarea în cadrul unității de producție sau de distribuție a medicamentelor a altor activități decât a celor pentru care au fost autorizate, distribuția de la fabricant sau din depozitele de medicamente a medicamentelor către unități neautorizate de Agenția Națională a Medicamentului în condițiile legii, participarea persoanelor necalificate la operațiuni tehnice care necesită calificare de specialitate în procesul de fabricație și în cel de distribuție, precum și nerespectarea prevederilor referitoare la inscripționarea și prospectul medicamentelor, publicitatea medicamentelor, raportarea schimbărilor survenite în activitatea de producție sau de distribuție, nerespectarea regulilor de bună practică în activitatea de farmacovigilența desfășurată de deținătorul autorizației de punere pe piată; ...
e) cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei, în cazul fabricării și distribuției medicamentelor fără documente care să ateste proveniență și/sau calitatea acestora, în cazul nerespectării prevederilor privind procedura de retragere a medicamentelor de către fabricanți și distribuitori, precum și în cazul deținerii și distribuirii medicamentelor cu termen de valabilitate depășit sau cu buletin de analiză necorespunzător; ...
i) cu amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei, în cazul în care deținătorul autorizației de punere pe piată nu respectă condițiile sau restricțiile incluse în autorizația de punere pe piată care privesc eliberarea sau utilizarea medicamentului, precum și pe acelea referitoare la utilizarea în condiții de siguranță și eficacitate a medicamentului, nu raportează la Agenția Națională a Medicamentului reacțiile adverse, nu transmite la Agenția Națională a Medicamentului rapoartele periodice actualizate privind siguranța medicamentelor, modificările (variațiile) la termenii autorizațiilor de punere pe piață, nu notifică Agenția Națională a Medicamentului privind data de comercializare efectivă sau dată la care medicamentul încetează să mai existe pe piață, nu furnizează Ministerului Sănătății Publice sau, după caz, Agenției Naționale a Medicamentului date referitoare la volumul de vânzări și volumul de prescrieri ale medicamentului, în conformitate cu prevederile prezentului titlu;
Încălcarea prevederilor legale privind regimul medicamentelor stupefiante și psihotrope se sancționează potrivit legislației în vigoare.
(4) Agenția Națională a Medicamentului ia în considerare lista medicamentelor interzise în Uniunea Europeană, publicată anual de Comisia Europeană.
Agenția Națională a Medicamentului comunica cu statele membre ale Uniunii Europene și primește de la acestea informații necesare pentru a garanta calitatea și siguranța medicamentelor homeopate fabricate și comercializate pe teritoriul României și al Uniunii Europene și, în special, informațiile menționate la art. 839 și 840.
(1) Pentru a garanta independența și transparența, Agenția Națională a Medicamentului se asigura că personalul său responsabil cu acordarea autorizațiilor, raportorii și experții implicați în autorizarea și supravegherea medicamentelor nu au nici un interes financiar sau alte interese în industria farmaceutică, care le-ar putea afecta imparțialitatea;
În cazul medicamentelor autorizate prin procedura centralizată, Agenția Națională a Medicamentului implementează condițiile sau restricțiile referitoare la siguranța și utilizarea eficace a medicamentelor, prevăzute în opinia Comitetului pentru medicamente de uz uman al Agenției Europene a Medicamentelor.
Agenția Națională a Medicamentului se asigura că există sisteme adecvate de colectare a medicamentelor nefolosite sau expirate. ------------
Dispozițiile prezentului titlu se aplică și medicamentelor cu conținut stupefiant și psihotrop, precum și medicamentelor conținând substanțe chimice periculoase, reglementate prin Legea nr. 360/2003 privind regimul substanțelor și preparatelor chimice periculoase, cu modificările și completările ulterioare.
Ministerul Sănătății Publice stabilește, avizează și aprobă, prin ordin al ministrului sănătății publice, prețurile maximale ale medicamentelor de uz uman cu autorizație de punere pe piață în România, cu excepția medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală (OTC). -----------
Autorizarea de punere pe piață a medicamentelor nu se supune reglementărilor privind procedura aprobării tacite, cu excepția prevederilor art. 771 alin.
(1) se aplică medicamentelor de referință pentru care au fost depuse cereri de autorizare la Agenția Națională a Medicamentului sau în statele membre ale Uniunii Europene după data de 30 octombrie 2005, respectiv la Agenția Europeană a Medicamentelor pentru autorizare prin procedura centralizată după data de 20 noiembrie 2005.
(1). Prezentul titlu transpune Directivă 2001/83/CE din 6 noiembrie 2001 instituind codul comunitar al medicamentelor de uz uman, publicată în J.O. nr. L 311 din 28 noiembrie 2001, cu excepția anexei, amendată prin: Directivă 2002/98/
Asistență farmaceutică se asigura în cadrul sistemului de sănătate publică, potrivit legii, prin prepararea și eliberarea medicamentelor și a altor produse stabilite prin ordin al ministrului sănătății publice, cum ar fi: cosmetice, dispozitive medicale, suplimente alimentare și alte asemenea produse.
Punerea pe piață a medicamentelor, precum și activitatea de farmacovigilența se realizează conform legii.
(1^1) Din bugetul Ministerului Sănătății Publice, respectiv din fondurile alocate de la bugetul de stat și din veniturile proprii, se asigură serviciilor publice de ambulanță cheltuielile aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și cheltuielile aferente asigurării mijloacelor de intervenție operaționale din dotare. ------------
Costul investigațiilor, spitalizării, intervențiilor chirurgicale, medicamentelor, materialelor sanitare, al îngrijirilor postoperatorii, costul medicamentelor și serviciilor aferente stării posttransplant, precum și cheltuielile legate de coordonarea de transplant se pot deconta după cum urmează: --------------
i) preț de referință - prețul utilizat în sistemul de asigurări sociale de sănătate pentru plata unor servicii medicale, a medicamentelor și a dispozitivelor medicale, potrivit politicii de prețuri a Ministerului Sănătății Publice; ...
Lit. k) a alin. (1) al art. 210 a fost modificată de pct. 42 al art. I din ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ nr. 93 din 24 iunie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 484 din 30 iunie 2008. l) coplată - diferența suportată de asigurat între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății Publice, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale. ...
b) lista serviciilor medicale, a serviciilor de îngrijiri, inclusiv la domiciliu, a medicamentelor, dispozitivelor medicale și a altor servicii pentru asigurați, aferente pachetului de servicii de bază prevăzut la lit. a); ...
i) prescrierea și eliberarea medicamentelor, a materialelor sanitare, a procedurilor terapeutice, a protezelor și a ortezelor, a dispozitivelor medicale; ...
Asigurații beneficiază de medicamente cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală pentru medicamentele cuprinse în lista de medicamente prevăzută la art. 232. Modalitățile de prescriere și eliberare a medicamentelor se prevăd în contractul-cadru.
(1) Contravaloarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor categoriilor de persoane prevăzute la art. 213 alin.
(2) Valoarea medicamentelor prevăzute la art. 232 alin.
l) contribuția personală din prețul medicamentelor, a unor servicii medicale și a dispozitivelor medicale; ...
d) utilizarea pentru tratamentul afecțiunilor numai a medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman; ...
(1) Ministerul Sănătății Publice organizează împreună cu CNAS licitații la nivel național și alte proceduri de achiziții publice pentru achiziționarea medicamentelor și materialelor specifice pentru consumul în spitale și în ambulatoriu, în vederea realizării programelor naționale curative de sănătate, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare privind achizițiile publice, inclusiv a celor referitoare la aplicarea procedurii de licitație electronică. ...
d) prin preț de referință prevăzut în lista medicamentelor cu sau fără contribuție personală; ...
(2) Modalitatea de decontare a serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale se stabilește prin contractul-cadru.
Decontarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale se face în baza contractelor încheiate între casele de asigurări și furnizorii de servicii medicale, indiferent de casă de asigurări unde este luat în evidență asiguratul, pe baza documentelor justificative stabilite prin contractul-cadru.
Finanțarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale
a) plata serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale, inclusiv a celor acordate în baza documentelor internaționale cu prevederi în domeniul sănătății la care România este parte, în condițiile stabilite prin contractul-cadru; în valoarea serviciilor medicale se poate include și amortizarea bunurilor achiziționate de unitățile sanitare publice supuse amortizării potrivit legii, conform normelor elaborate de Ministerul Sănătății Publice și Ministerul Economiei și Finanțelor*); ... -------------
r) avizează lista medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală; ...
g) să verifice prescrierea și eliberarea medicamentelor în conformitate cu reglementările în vigoare; ...
c) coplată pentru asigurări voluntare de sănătate de tip complementar - diferența între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății Publice, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale; ... --------------
a) prepararea formelor farmaceutice ale medicamentelor; ...
b) fabricarea și controlul medicamentelor; ...
c) controlul medicamentelor într-un laborator pentru controlul medicamentelor; ...
d) depozitarea, conservarea și distribuirea medicamentelor en gros; ...
e) prepararea, controlul, depozitarea și distribuția medicamentelor în farmacii deschise publicului; ...
f) prepararea, controlul, depozitarea și eliberarea medicamentelor din farmaciile de spital; ...
c) fabricarea, controlul, depozitarea, conservarea și distribuția produselor din plante, suplimentelor nutritive, produselor igieno-cosmetice, dispozitivelor medicale, medicamentelor de uz veterinar, substanțelor farmaceutice active și auxiliare; ...
b) vătămarea sau decesul se datorează unor vicii ascunse ale echipamentului sau a instrumentarului medical sau a unor efecte secundare necunoscute ale medicamentelor administrate; ...
15. abuz de medicamente - utilizarea intenționată excesivă, permanentă sau sporadica, a medicamentelor, care este însoțită de efecte nocive la nivel fizic sau psihic;
16. distribuție angro a medicamentelor - totalitatea activităților de procurare, deținere, livrare sau export de medicamente, cu excepția activității de eliberare a acestora către public (distribuția en dκtail); asemenea activități sunt efectuate de fabricanți ori depozitele lor, importatori și alți distribuitori angro sau de farmaciști ori alte persoane autorizate să furnizeze medicamente către public în România; -----------
34. procedura centralizată - procedura de autorizare de punere pe piată prevăzută în Regulamentul Consiliului și Parlamentului European nr. 726/2004, care stabilește procedurile comunitare pentru autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și care constituie Agenția Europeană a Medicamentelor, și în Regulamentul (CE) nr. 1.394/2007 al Parlamentului European și al Consiliului din 13 noiembrie 2007 privind medicamentele pentru terapie avansată. -----------
(1) Prevederile prezentului titlu se aplică medicamentelor de uz uman, destinate punerii pe piață în România, fabricate industrial sau produse printr-o metodă implicând un proces industrial. ...
IV al prezentului titlu se aplică medicamentelor destinate exclusiv exportului și produselor intermediare.
a) medicamentelor preparate în farmacie conform unei prescripții medicale pentru un anumit pacient (numite formule magistrale); ...
b) medicamentelor preparate în farmacie conform indicațiilor unei farmacopei și destinate eliberării directe către pacienții farmaciei respective (numite formule oficinale); ...
c) medicamentelor destinate studiilor de cercetare și dezvoltare, dar fără a aduce atingere prevederilor legale referitoare la implementarea bunei practici în desfășurarea studiilor clinice efectuate cu medicamente de uz uman; ...
g) medicamentelor pentru terapie avansată, astfel cum sunt definite în Regulamentul (CE) nr. 1.394/2007, care sunt preparate în mod nesistematic, în conformitate cu standarde de calitate specifice și care sunt utilizate în România, în cadrul unui spital, sub responsabilitatea unui medic, în scopul de a se conforma unei prescripții medicale privind un medicament adaptat special destinat unui anumit pacient. ... -----------
(2) Fabricarea medicamentelor prevăzute la alin.
Aceasta se asigura că cerințele privind trasabilitatea și farmacovigilența, precum și standardele de calitate specifice prevăzute la lit. g) sunt echivalente cu cele prevăzute la nivel comunitar cu privire la medicamentele pentru terapie avansată pentru care este necesară autorizarea în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 726/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 31 martie 2004 de stabilire a procedurilor comunitare privind autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și de instituire a unei agenții europene a medicamentului. ... -----------
(3) Prezentul titlu nu aduce atingere competențelor Ministerului Sănătății Publice privind stabilirea prețurilor medicamentelor sau includerea medicamentelor în domeniul de aplicare a schemelor naționale de asigurări de sănătate, pe baza condițiilor de sănătate, economice și sociale. ...
(4) Cererea de autorizare de punere pe piată trebuie să fie însoțită de următoarele informații și documente, care trebuie să fie transmise în conformitate cu normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice: ...
CE instituind codul comunitar al medicamentelor de uz uman, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L311 din 28 noiembrie 2001, cu modificările și completările ulterioare, este în curs de examinare;
Când un medicament biologic, similar cu un medicament biologic de referință, nu îndeplinește condițiile pentru a se încadra în definiția medicamentelor generice, datorită în special diferențelor legate de materiile prime sau diferențelor dintre procesul de fabricație al medicamentului biologic și al medicamentului biologic de referință, trebuie furnizate rezultatele testelor preclinice și ale studiilor clinice corespunzătoare în legătură cu aceste condiții.
Tipul și cantitatea datelor suplimentare de furnizat trebuie să respecte criteriile relevante prevăzute în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, precum și în ghidurile detaliate referitoare la acestea.
(4) lit. j) și fără a aduce atingere legislației privind protecția proprietății industriale și comerciale, solicitantul nu trebuie să furnizeze rezultatele testelor preclinice și studiilor clinice dacă poate demonstra că substanțele active ale medicamentului au utilizare medicală bine stabilită în Uniunea Europeană de cel puțin 10 ani, au o eficacitate recunoscută și un nivel de siguranță acceptabil în condițiile stabilite în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice; în acest caz, rezultatele testelor și studiilor vor fi înlocuite de literatură științifică corespunzătoare.
În cazul medicamentelor ce conțin substanțe active care intră în compoziția unor medicamente autorizate, dar care nu au fost încă utilizate într-o combinație în scop terapeutic, trebuie furnizate rezultatele unor noi teste preclinice și studii clinice în legătură cu acea combinație, conform prevederilor art. 702 alin.
4.4. atenționări și precauții speciale pentru utilizare și, în cazul medicamentelor imunologice, orice precauții speciale ce trebuie luate de persoanele care manipulează astfel de produse și le administrează pacienților, împreună cu precauțiile care trebuie luate de pacient;
6.6. precauții speciale privind eliminarea medicamentelor nefolosite sau a reziduurilor rezultate din aceste medicamente, daca este cazul;
(1) trebuie să justifice orice utilizare a literaturii științifice prevăzute la art. 705 în conformitate cu condițiile stabilite în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice. ...
Secțiunea a 2-a Dispozițiile speciale aplicabile medicamentelor homeopate Articolul 710
- autorizația de fabricație a medicamentelor respective; - copii ale eventualelor autorizații sau certificate de înregistrare obținute pentru aceste medicamente în statele membre ale Uniunii Europene;
- una sau mai multe machete ori mostre ale ambalajelor primare și secundare ale medicamentelor ce urmează să fie autorizate;
X sunt aplicabile medicamentelor homeopate, cu excepția celor prevăzute la art. 711 alin.
Secțiunea a 3-a Prevederi speciale aplicabile medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională
a) au indicații adecvate exclusiv medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională care, datorită compoziției și scopului lor, sunt concepute și destinate a fi utilizate fără supravegherea unui medic în ceea ce privește stabilirea diagnosticului, prescrierea și monitorizarea tratamentului; ...
Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, se aplică prin analogie informațiilor și documentelor prevăzute la lit. a). ...
Membrii și înlocuitorii acestora sunt aleși în funcție pentru rolul și experiența lor în evaluarea medicamentelor din plante și reprezintă Agenția Națională a Medicamentului. ...
a) trebuie să verifice dacă dosarul prezentat în susținerea cererii este în concordanță cu art. 702 și 704-707 și să examineze dacă toate condițiile pentru eliberarea unei autorizații de punere pe piață a medicamentelor sunt respectate; ...
Această autorizație poate fi acordată numai pentru motive obiective, verificabile și trebuie să se bazeze pe una dintre premisele prevăzute în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice; menținerea autorizației se face în baza reevaluării anuale a acestor condiții. ...
(2) Deținătorul autorizației de punere pe piată trebuie să furnizeze imediat Agenției Naționale a Medicamentului orice informație nouă care ar atrage modificarea informațiilor sau documentelor prevăzute la art. 702 alin. (4), art. 704-706 și 708 sau 740 ori în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice. ...
(2) Pentru a promova armonizarea autorizațiilor de punere pe piață a medicamentelor în Uniunea Europeană, Agenția Națională a Medicamentului transmite anual Grupului de coordonare o listă de medicamente pentru care trebuie alcătuit un rezumat armonizat al caracteristicilor produsului.
(1) Prevederile art. 737 alin. (4)-(6) și ale art. 738-742 nu se aplică medicamentelor homeopate prevăzute la art. 711. ...
(2) Prevederile art. 736-742 nu se aplică medicamentelor homeopate prevăzute la art. 713 alin.
(1) Agenția Națională a Medicamentului ia toate măsurile necesare pentru a se asigura că fabricația medicamentelor pe teritoriul României se efectuează numai de către deținătorii unei autorizații de fabricație; aceasta autorizație este necesara chiar dacă medicamentele fabricate sunt destinate exclusiv exportului. ...
b) să aibă la dispoziție, pentru fabricația sau importul medicamentelor prevăzute la lit. a), spații adecvate și suficiente, echipament tehnic și posibilități de control în acord cu cerințele legale ale României în ceea ce privește atât fabricarea și controlul, cât și depozitarea medicamentelor, conform prevederilor art. 725; ...
(1) În înțelesul prezentului titlu, fabricarea substanțelor active utilizate că materii prime include atât fabricarea parțială și totală sau importul substanțelor active folosite că materii prime conform părții I pct. 3.2.1.1 lit. b) din Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, cât și diferitele procese de divizare, ambalare sau prezentare ce preced incorporarea într-un medicament, inclusiv reambalarea sau reetichetarea, așa cum sunt efectuate de un distribuitor de materii prime. ...
e) chimie farmaceutică, inclusiv analiza medicamentelor; ...
(7) Persoană calificată trebuie să aibă experiență practică timp de cel putin 2 ani în una sau mai multe unități autorizate pentru fabricarea medicamentelor, în activități de analiză calitativa a medicamentelor și de analiză cantitativa a substanțelor active, precum și alte teste și verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor. ...
(2) Deținătorul unei diplome, certificat sau alta dovadă de calificare oficială acordată la terminarea unui curs universitar ori a unui curs recunoscut că echivalent de România într-o disciplină științifică care îi permite să se angajeze în activitățile persoanei la care se face referire în art. 757, conform legilor statului respectiv poate, dacă a început cursul înainte de 21 mai 1975, să fie considerat că și calificat să efectueze în acel stat sarcinile persoanei la care se face referire în art. 757, cu condiția ca aceasta să fi fost anterior angajată în activitățile următoare, cu cel puțin 2 ani înainte de 21 mai 1985, în una sau mai multe unități autorizate pentru fabricație: supravegherea producției și/sau analiza calitativa și cantitativa a substanțelor active și teste sau verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor sub directă autoritate a persoanei la care se face referire în art. 757. ...
a) în cazul medicamentelor fabricate în România, că fiecare serie de medicament a fost fabricată și verificată în acord cu legile în vigoare în România și în acord cu cerințele autorizației de punere pe piată; ...
b) în cazul medicamentelor provenind din țări terțe, indiferent dacă medicamentul a fost fabricat în Uniunea Europeană, că fiecare serie de produs a fost supusă într-un stat membru unei analize calitative complete, unei analize cantitative cel putin a tuturor substanțelor active și a oricăror alte teste sau verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor conform cerințelor autorizației de punere pe piață. ...
În cazul medicamentelor importate dintr-o țară terța, dacă au fost făcute aranjamente adecvate de către Uniunea Europeană cu țara exportatoare pentru asigurarea că fabricantul medicamentului aplică standarde de bună practică de fabricație cel putin echivalente cu cele stabilite de Uniunea Europeană și controalele menționate la alin.
Prevederile prezentului capitol se aplică și medicamentelor homeopate.
d) o listă cu excipienții cunoscuți ca având activitate sau efect propriu și incluși în ghidul detaliat publicat ca urmare a prevederilor art. 775; în cazul medicamentelor injectabile, topice sau de uz oftalmic, toți excipienții trebuie declarați; ...
j) precauții speciale privind eliminarea medicamentelor neutilizate sau a reziduurilor provenite din medicamente, daca este cazul, precum și referințe la orice sistem adecvat de colectare existent; ...
n) în cazul medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală, instrucțiunile de utilizare. ...
Includerea în ambalajul tuturor medicamentelor a unui prospect este obligatorie, cu excepția cazului în care toate informațiile prevăzute la art. 769 și 772 sunt direct inscripționate pe ambalajul secundar sau primar.
Agenția Națională a Medicamentului nu poate interzice sau împiedica punerea pe piață a medicamentelor pe teritoriul României pe motive legate de etichetare ori prospect, dacă acestea corespund prevederilor prezentului capitol.
d) metodele de identificare și autentificare a medicamentelor; ...
(1) Ambalajul secundar de carton și recipientul medicamentelor conținând radionuclizi trebuie să fie etichetate conform reglementărilor pentru transportul în siguranță al materialelor radioactive stabilite de Agenția Internațională pentru Energie Atomică;
(1) Agenția Națională a Medicamentului trebuie să se asigure că în ambalajul medicamentelor radiofarmaceutice, generatorilor de radionuclizi, kiturilor (truselor) sau precursorilor radionuclidici este introdus un prospect amănunțit incluzând instrucțiunile de utilizare. ...
(1) La eliberarea autorizațiilor de punere pe piață, Agenția Națională a Medicamentului specifică clasificarea medicamentelor în: ... - medicamente care se eliberează cu prescripție medicală;
(1) Agenția Națională a Medicamentului întocmește o listă a medicamentelor care se eliberează cu prescripție medicală pe teritoriul României specificând, daca este cazul, categoria clasificării; această listă se actualizează anual. ...
Capitolul VII Distribuția medicamentelor ------------
(3) Distribuția angro și depozitarea medicamentelor, precum și distribuția en dιtail se efectuează numai pentru medicamente care au autorizații de punere pe piată eliberate: ...
(4) Deținerea unei autorizații de fabricație include și autorizarea pentru distribuția angro a medicamentelor acoperite de acea autorizație;
a) trebuie să aibă spații, instalații și echipamente potrivite și adecvate pentru asigurarea preparării, conservării și distribuției medicamentelor; ... ------------
b) trebuie să aibă personal de specialitate, iar în cazul unităților de distribuție angro, si o persoană responsabilă de calitatea medicamentelor, îndeplinind condițiile prevăzute în legislația din România; ... ------------
- stimularea prescrierii sau distribuirii medicamentelor prin oferirea, promiterea ori acordarea unor avantaje în bani sau în natură, cu excepția cazurilor în care acestea au o valoare simbolică;
(6) Este interzisă distribuția directă a medicamentelor către populație de către fabricanți în scopuri promoționale.
k) să folosească, în termeni inadecvați, alarmanți sau înșelători, reprezentări vizuale ale schimbărilor în organismul uman cauzate de boli sau leziuni ori de acțiuni ale medicamentelor asupra organismului uman sau a unei părți a acestuia. ...
(1) toate informațiile despre utilizarea medicamentelor pe care le promovează, cu referire în special la reacțiile adverse raportate de către persoanele pe care le vizitează.
a) în cazul medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală, materialele publicitare destinate publicului larg se supun aprobării prealabile a Agenției Naționale a Medicamentului; ...
b) în cazul medicamentelor care se eliberează cu sau fără prescripție medicală, materialele publicitare destinate persoanelor calificate să prescrie sau să distribuie medicamente sunt analizate de Agenția Națională a Medicamentului ulterior diseminării, prin sondaj sau ca urmare a unor sesizări. ...
(1) Pentru a se asigura adoptarea deciziilor de reglementare adecvate și armonizate privind medicamentele autorizate în Uniunea Europeană, având în vedere informațiile obținute privind reacțiile adverse apărute la medicamente în condiții normale de utilizare, în Agenția Națională a Medicamentului trebuie să funcționeze un sistem de farmacovigilența; acest sistem trebuie să fie folosit pentru colectarea informațiilor utile în supravegherea medicamentelor, cu referire specială la reacțiile adverse apărute la om și pentru evaluarea științifică a acestora. ...
(5) Se vor face excepții de la prevederile alin. (2), (3) și (4) în cazul medicamentelor care intră sub incidența Directivei 87/22/CEE privind armonizarea măsurilor naționale referitoare la punerea pe piață a medicamentelor de înaltă tehnologie și în special a celor obținute prin biotehnologie sau care îndeplinesc criteriile pentru procedurile prevăzute la art. 736 și 737 sau care au fost supuse procedurilor prevăzute la art. 32, 33 și 34 din Directivă 2001/83/
(1) Agenția Națională a Medicamentului ia toate măsurile necesare pentru a se asigura că procesele de fabricație și purificare utilizate în prepararea medicamentelor derivate din sânge uman sau plasma umană sunt validate corespunzător, ating aceeași consistentă de la serie la serie și garantează, conform stadiului tehnologic actual, absența contaminării virale specifice. ...
Unitățile farmaceutice au obligația să respecte prevederile legale privind retragerea din consum a medicamentelor necorespunzătoare. ...
(4) Orice unitate de producție sau de distribuție a medicamentelor procedează la distrugerea medicamentelor necorespunzătoare calitativ sau expirate, în acord cu reglementările în vigoare; medicamentele stupefiante și psihotrope sunt distruse în conformitate cu legislația în vigoare. ...
(1) Nerespectarea de către personalul calificat în studiul clinic al medicamentelor a Regulilor de bună practică în studiul clinic constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 6 luni sau cu amendă de la 10.000 lei (RON) la 20.000 lei (RON).
(2) Efectuarea de către personal necalificat în studiul clinic al medicamentelor a unor studii care necesită aprobarea Agenției Naționale a Medicamentului, precum și nerespectarea Regulilor de bună practică în studiul clinic atrag răspunderea penală a acestuia și se pedepsesc cu închisoare de la un an la 2 ani. ...
a) cu amendă de la 10.000 lei la 30.000 lei, aplicată fabricantului, si cu închiderea unității, în cazul funcționarii unității de producție de medicamente fără autorizație de fabricație emisă de Agenția Națională a Medicamentului; se sancționează cu aceeași amendă distribuitorul și cu închiderea unității de distribuție a medicamentelor care funcționează fără autorizație emisă de Agenția Națională a Medicamentului; ...
b) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, în cazul nerespectării Regulilor de bună practică de laborator de către laboratoarele care efectuează teste farmacotoxicologice în vederea întocmirii documentației de autorizare de punere pe piață a medicamentelor de uz uman; ...
c) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, aplicată fabricantului sau distribuitorului, după caz, pentru practicarea în cadrul unității de producție sau de distribuție a medicamentelor a altor activități decât a celor pentru care au fost autorizate, distribuția de la fabricant sau din depozitele de medicamente a medicamentelor către unități neautorizate de Agenția Națională a Medicamentului în condițiile legii, participarea persoanelor necalificate la operațiuni tehnice care necesită calificare de specialitate în procesul de fabricație și în cel de distribuție, precum și nerespectarea prevederilor referitoare la inscripționarea și prospectul medicamentelor, publicitatea medicamentelor, raportarea schimbărilor survenite în activitatea de producție sau de distribuție, nerespectarea regulilor de bună practică în activitatea de farmacovigilența desfășurată de deținătorul autorizației de punere pe piată; ...
e) cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei, în cazul fabricării și distribuției medicamentelor fără documente care să ateste proveniență și/sau calitatea acestora, în cazul nerespectării prevederilor privind procedura de retragere a medicamentelor de către fabricanți și distribuitori, precum și în cazul deținerii și distribuirii medicamentelor cu termen de valabilitate depășit sau cu buletin de analiză necorespunzător; ...
i) cu amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei, în cazul în care deținătorul autorizației de punere pe piată nu respectă condițiile sau restricțiile incluse în autorizația de punere pe piată care privesc eliberarea sau utilizarea medicamentului, precum și pe acelea referitoare la utilizarea în condiții de siguranță și eficacitate a medicamentului, nu raportează la Agenția Națională a Medicamentului reacțiile adverse, nu transmite la Agenția Națională a Medicamentului rapoartele periodice actualizate privind siguranța medicamentelor, modificările (variațiile) la termenii autorizațiilor de punere pe piață, nu notifică Agenția Națională a Medicamentului privind data de comercializare efectivă sau dată la care medicamentul încetează să mai existe pe piață, nu furnizează Ministerului Sănătății Publice sau, după caz, Agenției Naționale a Medicamentului date referitoare la volumul de vânzări și volumul de prescrieri ale medicamentului, în conformitate cu prevederile prezentului titlu;
Încălcarea prevederilor legale privind regimul medicamentelor stupefiante și psihotrope se sancționează potrivit legislației în vigoare.
(4) Agenția Națională a Medicamentului ia în considerare lista medicamentelor interzise în Uniunea Europeană, publicată anual de Comisia Europeană.
Agenția Națională a Medicamentului comunica cu statele membre ale Uniunii Europene și primește de la acestea informații necesare pentru a garanta calitatea și siguranța medicamentelor homeopate fabricate și comercializate pe teritoriul României și al Uniunii Europene și, în special, informațiile menționate la art. 839 și 840.
(1) Pentru a garanta independența și transparența, Agenția Națională a Medicamentului se asigura că personalul său responsabil cu acordarea autorizațiilor, raportorii și experții implicați în autorizarea și supravegherea medicamentelor nu au nici un interes financiar sau alte interese în industria farmaceutică, care le-ar putea afecta imparțialitatea;
În cazul medicamentelor autorizate prin procedura centralizată, Agenția Națională a Medicamentului implementează condițiile sau restricțiile referitoare la siguranța și utilizarea eficace a medicamentelor, prevăzute în opinia Comitetului pentru medicamente de uz uman al Agenției Europene a Medicamentelor.
Agenția Națională a Medicamentului se asigura că există sisteme adecvate de colectare a medicamentelor nefolosite sau expirate. ------------
Dispozițiile prezentului titlu se aplică și medicamentelor cu conținut stupefiant și psihotrop, precum și medicamentelor conținând substanțe chimice periculoase, reglementate prin Legea nr. 360/2003 privind regimul substanțelor și preparatelor chimice periculoase, cu modificările și completările ulterioare.
Ministerul Sănătății Publice stabilește, avizează și aprobă, prin ordin al ministrului sănătății publice, prețurile maximale ale medicamentelor de uz uman cu autorizație de punere pe piață în România, cu excepția medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală (OTC). -----------
Autorizarea de punere pe piață a medicamentelor nu se supune reglementărilor privind procedura aprobării tacite, cu excepția prevederilor art. 771 alin.
(1) se aplică medicamentelor de referință pentru care au fost depuse cereri de autorizare la Agenția Națională a Medicamentului sau în statele membre ale Uniunii Europene după data de 30 octombrie 2005, respectiv la Agenția Europeană a Medicamentelor pentru autorizare prin procedura centralizată după data de 20 noiembrie 2005.
(1). Prezentul titlu transpune Directivă 2001/83/CE din 6 noiembrie 2001 instituind codul comunitar al medicamentelor de uz uman, publicată în J.O. nr. L 311 din 28 noiembrie 2001, cu excepția anexei, amendată prin: Directivă 2002/98/
(2) Condițiile de acordare în mod gratuit a asistenței medicale, a medicamentelor și protezelor sunt stabilite prin hotărâre a Guvernului. ...
e) contravaloarea echipamentelor tehnice, a echipamentului individual de protecție și de lucru, a alimentației de protecție, a medicamentelor și materialelor igienico-sanitare, a altor drepturi de protecție a muncii, precum și a uniformelor obligatorii și a drepturilor de echipament, ce se acordă potrivit legislației în vigoare; ...
Banii urmau pacientul, coordonat de medicul de familie, care „achita” cheltuielile în spitale sau pentru compensarea medicamentelor.
Abia în 2006 s-a pus din nou problema ca bugetul pentru compensarea medicamentelor (respectiv plafonul) să fie gestionat de medicul de familie, asociațiile profesionale respingând însă proiectul.
e) determinarea masei pentru prepararea medicamentelor în farmacii, conform prescripțiilor medicale, și pentru efectuarea analizelor în laboratoare medicale și farmaceutice; ...
e) contravaloarea echipamentelor tehnice, a echipamentului individual de protecție și de lucru, a alimentației de protecție, a medicamentelor și materialelor igienico-sanitare, a altor drepturi de protecție a muncii, precum și a uniformelor obligatorii și a drepturilor de echipament, ce se acordă potrivit legislației în vigoare; ...
Neutilizarea medicamentelor  Pentru manageri (Conway, 1999, Borman și Brush, 1993): Conducere și supervizare Relații interpersonale și comunicare Comportamente tehnice (de exemplu, administrare) Comportamente utile (de exemplu, rezolvarea crizelor)
d) persoana responsabilă de calitatea medicamentelor - persoana din structura organizatorică a distribuitorului angro, care îndeplinește condițiile prevăzute de art. 5, denumită în continuare persoană responsabilă; ...
- angajamentul privind transmiterea la ANM, semestrial, a listei medicamentelor distribuite (denumire comercială, denumire comună internațională, cantitate) în format electronic și/sau pe suport hârtie.
a) - să fie farmacist; sau ... - să dețină certificat care atestă calitatea de persoană calificată, eliberat de ANM; sau - să fie medic, chimist sau biolog și să aibă cel puțin un an de experiență practică în activități de manipulare, depozitare și distribuție a medicamentelor sau de tranzacționare în legătură cu procurarea ori vânzarea de medicamente;
b) să dețină cunoștințe relevante privind Legea nr. 95/2006 , cu modificările și completările ulterioare, și Ghidul privind buna practică de distribuție angro a medicamentelor, aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice. ...
(1) Inspecția pentru autorizarea de distribuție angro urmărește respectarea Ghidului privind buna practică de distribuție angro a medicamentelor, aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice. ...
Pentru distribuția angro a medicamentelor și substanțelor psihotrope și stupefiante se aplică prevederile Legii nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope.
Unitățile de distribuție angro sunt obligate să respecte prevederile Ghidului privind buna practică de distribuție angro a medicamentelor, aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice.
'Medicamentul' din Legea nr. 95/2006 , cu modificările și completările ulterioare, Ghidul privind buna practică de distribuție angro a medicamentelor, aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice, și alte prevederi legislative în domeniul său de activitate. ...
c) să dețină cunoștințe despre medicamentele distribuite (de exemplu, clasele de medicamente, statutul acestora privind autorizarea de punere pe piață, condițiile de depozitare, alte condiții specifice pe care trebuie să le îndeplinească acestea pe piața unde sunt distribuite, dacă este cazul) sau despre orice alt produs distribuit care nu este medicament (și activitățile corelate) și care poate influența calitatea medicamentelor; ...
b) respectarea prevederilor Ghidului privind buna practică de distribuție angro a medicamentelor, aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice; ...
(2) Distribuitorul angro va transmite la ANM, semestrial, lista medicamentelor distribuite (denumire comercială, denumire comună internațională, cantitate) în format electronic și/sau pe suport hârtie. ...
c) să coopereze cu toate părțile implicate (autorități din domeniul sanitar, autorități vamale, poliție, parchet, profesioniști din domeniul sănătății etc.) pentru detectarea medicamentelor contrafăcute, investigarea cazurilor și punerea sub acuzare a celor responsabili de fabricația sau distribuția medicamentelor contrafăcute.
Formular de solicitare a Autorizației pentru distribuția angro a medicamentelor de uz uman (Completați toate secțiunile relevante din acest formular cu litere mari, lizibil, utilizând cerneală neagră) Anexa 3 ------- la norme --------
Se aprobă Ghidul privind buna practică de distribuție angro a medicamentelor, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Articolul 2 La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă Ordinul ministrului sănătății publice nr. 892/2006 pentru aprobarea Regulilor de bună practică de distribuție angro a medicamentelor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653 din 28 iulie 2006.
Articolul 1 Prezentul ghid reprezintă traducerea și adaptarea Ghidului privind buna practică de distribuție (94/C63/03), elaborat de Comisia Europeană în baza prevederilor art. 10 din Directiva Consiliului Comunităților Europene 92/25/CEE din 31 martie 1992 privind distribuția angro a medicamentelor de uz uman, completat cu prevederile Ghidului privind buna practică de distribuție pentru produse farmaceutice (WHO Technical Report Series nr. 937, 2006), elaborat de Organizația Mondială a Sănătății. Prezentul ghid nu se referă la relațiile comerciale dintre părțile implicate în distribuția medicamentelor de uz uman, nici la aspecte privind protecția muncii.
(1) Industria farmaceutică aplică un sistem avansat de asigurare a calității și își realizează obiectivele referitoare la calitatea farmaceutică prin respectarea Ghidului privind buna practică de fabricație a medicamentelor, în vederea autorizării ulterioare de punere pe piață a medicamentelor de uz uman; această politică oferă siguranța faptului că medicamentele eliberate pentru distribuție sunt de calitate corespunzătoare. ...
I al Ghidului privind buna practică de fabricație a medicamentelor, aprobat prin Hotărârea Consiliului științific al Agenției Naționale a Medicamentului (ANM) nr. 38/2006, și se aplică și pentru distribuția medicamentelor de uz uman. ...
1. agent de intermediere - persoana fizică sau juridică ale cărei activități includ încheierea unui contract cu o altă persoană fizică sau juridică, pentru care agentul de intermediere primește un comision pentru orice serviciu furnizat persoanei sau companiei, calculat ca procent din tranzacția încheiată între companie și partener; în mod normal, agentul de intermediere nu preia controlul fizic al medicamentelor; 2. asigurarea calității - ansamblul de măsuri care urmăresc obținerea de produse a căror calitate trebuie să corespundă scopului pentru care au fost concepute;
13. distribuție angro pe întreg lanțul (totală) - activitatea de distribuție angro care constă în achiziționarea și vânzarea, depozitarea, pregătirea comenzii și livrarea medicamentelor; 14. distribuitor paralel - persoană fizică sau juridică implicată în achiziționarea, reambalarea, reetichetarea și revânzarea medicamentelor; distribuitorul paralel realizează profit în principal prin achiziționarea de medicamente la preț mic din anumite țări și vânzarea lor cu preț mai mare în alte țări;
18. fabricație - toate operațiile privind achiziționarea de materiale și produse, producția, controlul calității, eliberarea, depozitarea, distribuția medicamentelor, precum și controalele asociate;
Un furnizor de servicii logistice nu are drept de proprietate asupra medicamentelor pe care le depozitează sau le distribuie.
(2) Personalul-cheie implicat în activitățile de distribuție a medicamentelor trebuie să aibă calificarea și experiența necesare, potrivit responsabilităților care îi revin, pentru a asigura că medicamentele sunt distribuite adecvat. ...
Personalul implicat în toate etapele de distribuție a medicamentelor trebuie să fie competent și suficient ca număr pentru a asigura păstrarea calității acestora.
siguranța medicamentelor, aspecte referitoare la identificarea medicamentelor, modalitățile de evitare a pătrunderii în lanțul de distribuție a medicamentelor contrafăcute. ...
(1) Personalul implicat în distribuția medicamentelor trebuie să poarte echipament de lucru sau de protecție adecvat activităților pe care le desfășoară. ...
Distribuitorul trebuie să dețină și să aplice proceduri privind aprovizionarea și livrarea medicamentelor, inclusiv pentru operațiile administrative și tehnice desfășurate, care să garanteze faptul că achiziționarea medicamentelor necesare se face de la furnizori autorizați și că distribuirea acestora se face către unități de distribuție autorizate.
(1) Toate părțile implicate în distribuția medicamentelor sunt responsabile de calitatea și siguranța produselor distribuite, astfel încât să se garanteze că acestea sunt adecvate utilizării propuse. ...
(1) Conformitatea sistemului calității implementat de un distribuitor poate fi certificată în acord cu standarde internaționale (de exemplu, standardele ISO) de către organisme acreditate, dar o astfel de certificare nu poate, sub nicio formă, să se substituie obligației de a respecta legislația privind distribuția angro a medicamentelor de uz uman. ...
(1) Localurile de depozitare trebuie să fie situate, proiectate, construite, finisate și întreținute astfel încât să corespundă operațiilor care trebuie realizate; scopul acestor măsuri este acela de a se evita orice efect nedorit sau neașteptat asupra calității medicamentelor. ...
Capacitatea localurilor trebuie să fie adecvată pentru păstrarea ordonată a medicamentelor, în funcție de statutul acestora ('în carantină', 'eliberate', 'respinse', 'retrase', 'returnate', precum și cele suspectate de contrafacere). ...
(1) Localurile de depozitare trebuie să fie prevăzute cu un sistem propriu de asigurare a temperaturii și umidității necesare conservării medicamentelor în condițiile specificate de fabricant și să fie dotate cu dispozitive de monitorizare a condițiilor create. ...
(2) Majoritatea medicamentelor se depozitează în condiții normale: temperatura de maximum 25°C, umiditatea relativă cuprinsă în intervalul 60 ± 5%; când sunt necesare condiții speciale de păstrare, acestea trebuie să fie, de asemenea, asigurate, controlate și monitorizate. ...
(1) Depozitarea și manipularea medicamentelor trebuie să se facă astfel încât să se prevină contaminarea și amestecările. ...
(1) Mijloacele de transport și echipamentele folosite pentru distribuția, depozitarea sau manipularea medicamentelor trebuie să fie adecvate utilizării acestora și dotate corespunzător, după caz, pentru a preveni expunerea produselor la condiții care ar putea afecta stabilitatea și integritatea ambalajelor și pentru a preveni contaminarea de orice natură. ...
(1) Mijloacele de transport și containerele de transport trebuie să aibă capacitate suficientă pentru a permite păstrarea în ordine a medicamentelor în timpul transportului. ...
(2) Trebuie să existe un sistem care să permită segregarea în timpul transportului a medicamentelor respinse, retrase, returnate, precum și a celor suspectate de contrafacere. ...
(3) Trebuie să se acorde atenție deosebită alegerii tipului de echipament folosit pentru manipularea medicamentelor care nu sunt livrate într-un ambalaj protector, precum și modului de utilizare, curățare și întreținere a acestuia. ...
(1) Mijloacele de transport trebuie să fie prevăzute cu un sistem propriu de asigurare a temperaturii și umidității necesare conservării medicamentelor în condițiile specificate de fabricant și să fie dotate cu dispozitive de monitorizare a condițiilor create. ...
Majoritatea medicamentelor se păstrează și se transportă în condiții normale: temperatura de maximum 25°C, umiditatea relativă de 60 ± 5%; când sunt necesare condiții speciale de păstrare, acestea trebuie să fie, de asemenea, asigurate, controlate și monitorizate. ...
(4) Distribuitorul trebuie să facă dovada monitorizării parametrilor de temperatură și umiditate în timpul transportului medicamentelor, prin păstrarea înregistrărilor cel puțin un an după expirarea perioadei de valabilitate a unui medicament distribuit, dacă legislația nu prevede altfel. ...
(1) Atunci când este posibil, transportul și manipularea medicamentelor trebuie să se facă folosindu-se mijloace de transport și echipamente dedicate. ...
Unitatea de distribuție angro trebuie să aibă în vedere folosirea unor tehnologii suplimentare (de exemplu, dispozitive electronice de urmărire prin satelit, Global Positioning System = GPS), dacă astfel de mijloace pot conduce la o siguranță sporită a medicamentelor în timpul transportului.
Distribuitorul trebuie să dețină mijloace de transport corespunzătoare pentru transportul medicamentelor, care să îndeplinească condițiile menționate la cap.
IX, sau poate încheia un contract cu un transportator, dacă se asigură că acesta respectă condițiile impuse pentru transportul medicamentelor.
Distribuția și transportul medicamentelor pot fi inițiate numai după primirea unui ordin de comandă valabil, în formă scrisă.
Trebuie să existe proceduri scrise pentru distribuția medicamentelor, care să aibă în vedere tipul produsului și orice precauții speciale care trebuie respectate.
(1) Medicamentele pot fi eliberate spre distribuție numai după ce au fost eliberate de către persoana responsabilă cu calitatea medicamentelor. ...
(2) Medicamentele aflate în carantină pot fi transferate unei alte unități de distribuție angro a aceleiași companii numai dacă persoana/persoanele responsabilă/responsabile cu calitatea medicamentelor a/au autorizat acest transfer și dacă s-au efectuat verificările necesare privind documentația aferentă. ...
(2) Transportul medicamentelor trebuie să fie securizat și să fie însoțit de o documentație adecvată, pentru a se asigura identificarea acestora și verificarea conformității cu cerințele autorităților, în porturi, aeroporturi, vămi rutiere și antrepozite. ...
Transportul medicamentelor trebuie să se facă astfel încât:
(3) Distribuitorul trebuie să facă dovada monitorizării parametrilor de temperatură și umiditate în timpul transportului medicamentelor, prin păstrarea înregistrărilor cel puțin un an după expirarea perioadei de valabilitate a unui medicament distribuit, dacă legislația nu prevede altfel, care se vor pune la dispoziție în timpul inspecțiilor efectuate de ANM. ...
(1) Transportul medicamentelor care conțin substanțe puternic active sau radioactive ori al altor medicamente și substanțe periculoase care prezintă un risc special de abuz, incendiu sau explozie (de exemplu lichide combustibile, gaze presurizate) trebuie să se facă folosindu-se containere și mijloace de transport sigure și dedicate; aceleași precauții trebuie luate și în cazul medicamentelor conținând narcotice și alte substanțe care produc dependență. ...
(1) Pentru depozitarea și distribuția în timpul tranzitului a medicamentelor respinse, expirate, rechemate sau returnate și a celor suspectate de a fi contrafăcute trebuie să existe o segregare printr-un mijloc fizic sau echivalent (de exemplu, electronic). ...
(1) Materiale de ambalare și containerele pentru transport trebuie să fie adecvate pentru a preveni distrugerea medicamentelor în timpul transportului. ...
(1) Trebuie să existe instrucțiuni scrise și înregistrări care să documenteze toată activitatea referitoare la distribuția medicamentelor, inclusiv toate recepțiile și eliberările; denumirea distribuitorului angro trebuie să figureze pe toate documentele relevante. ...
Când nu există astfel de cerințe, documentele trebuie păstrate pentru o perioadă de timp egală cu valabilitatea medicamentelor, plus un an. ...  Articolul 69
În cazul medicamentelor sensibile la temperatură sau umiditate, înregistrările investigațiilor și acțiunilor întreprinse în cazul depășirii condițiilor specificate trebuie păstrate cel puțin un an după data de expirare a produsului.
(1) Orice operații de reambalare și reetichetare a medicamentelor de uz uman sunt considerate operații de fabricație parțială și trebuie efectuate în acord cu prevederile art. 748 din Legea nr. 95/2006 , cu modificările și completările ulterioare, și ale Ghidului privind buna practică de fabricație a medicamentelor de uz uman, aprobat prin Hotărârea Consiliului științific al ANM nr. 38/2006. ...
Reclamațiile referitoare la calitatea medicamentelor, care pot conduce la retragerea acestora, trebuie anunțate la ANM.
(2) Atât distribuitorul angro, cât și unitățile de distribuție en detail (sau alte persoane autorizate să furnizeze medicamente) sunt responsabile de gestionarea proceselor de returnare proprii și de siguranță operațiilor, astfel încât să nu se permită pătrunderea medicamentelor contrafăcute și falsificate.
Trebuie să existe prevederi pentru transportul adecvat și în siguranță al medicamentelor returnate, în acord cu cerințele de depozitare relevante.
Orice medicament contrafăcut sau suspectat de a fi contrafăcut, găsit în lanțul de distribuție al medicamentelor, trebuie imediat separat de celelalte medicamente și înregistrat.
Trebuie stabilite proceduri privind retragerea de urgență a medicamentelor contrafăcute detectate în lanțul de distribuție.
(2) Contractul trebuie, de asemenea, să includă responsabilitatea furnizorului de contract cu privire la măsurile care trebuie luate (de exemplu instruirea) pentru a se evita introducerea medicamentelor contrafăcute în lanțul de distribuție. ...
Din acest motiv, cronoterapia, știință medicală chinezească, foarte veche, preconizează administrarea medicamentelor sau aplicarea acelor de acupunctură la ore precise.
- Substanțele pentru care se datorează contribuția de 2% la Fondul pentru mediu sunt cele clasificate ca fiind periculoase pentru mediu, prin actele normative specifice în vigoare, cu excepția celor utilizate la producerea medicamentelor.' 10.
Articolul 2 ANM gestionează importul paralel al medicamentelor autorizate la nivel național, prin procedură 'pur națională' sau prin procedurile de recunoaștere mutuală ori descentralizată*2). ___________ *2) Distribuția paralelă a medicamentelor autorizate la nivel european prin procedură centralizată (conform Regulamentelor nr. 2.309/1993/CE și, respectiv, nr. 726/2004/CE) este gestionată de Agenția Europeană a Medicamentului (EMEA).
Articolul 3 ANM gestionează importul paralel al medicamentelor de uz uman conform art. 28 și 30 din Tratatul CE, Comunicatului Comisiei privind importul paralel pentru medicamentele brevetate pentru care au fost deja acordate autorizații de punere pe piață, jurisprudenței Curții Europene de Justiție și prezentei proceduri.
(4) Medicamentul importat paralel poate avea o denumire diferită de a medicamentului autorizat în România sau în țara de export, cu respectarea legislației în vigoare referitoare la denumirea medicamentelor. ...
(1) Solicitantul (importatorul paralel) trebuie să fie titularul unei autorizații valide de distribuție angro a medicamentelor, conform art. 77 din Directiva 2001/83/
Articolul 2 ANM gestionează importul paralel al medicamentelor autorizate la nivel național, prin procedură 'pur națională' sau prin procedurile de recunoaștere mutuală ori descentralizată*2). ___________ *2) Distribuția paralelă a medicamentelor autorizate la nivel european prin procedură centralizată (conform Regulamentelor nr. 2.309/1993/CE și, respectiv, nr. 726/2004/CE) este gestionată de Agenția Europeană a Medicamentului (EMEA).
Articolul 3 ANM gestionează importul paralel al medicamentelor de uz uman conform art. 28 și 30 din Tratatul CE, Comunicatului Comisiei privind importul paralel pentru medicamentele brevetate pentru care au fost deja acordate autorizații de punere pe piață, jurisprudenței Curții Europene de Justiție și prezentei proceduri.
(4) Medicamentul importat paralel poate avea o denumire diferită de a medicamentului autorizat în România sau în țara de export, cu respectarea legislației în vigoare referitoare la denumirea medicamentelor. ...
(1) Solicitantul (importatorul paralel) trebuie să fie titularul unei autorizații valide de distribuție angro a medicamentelor, conform art. 77 din Directiva 2001/83/
● Compensarea în proporție de 90% din prețul de referință a medicamentelor pentru pensionari și persoane cu venituri mici.
Se prelungește valabilitatea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 884/2007 pentru ajustarea prețurilor la medicamentele cuprinse în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 375 din 1 iunie 2007, cu modificările și completările ulterioare, până la data de 31 ianuarie 2009.
V. Sănătate: 1. măsuri privind compensarea în proporție de minimum 90% din prețul de referință al medicamentelor pentru pensionari și persoane cu venituri mici;
- contravaloarea protezelor acordate gratuit pentru mării mutilați și persoanele care și-au pierdut total sau parțial capacitatea de muncă, a medicamentelor gratuite, accesului gratuit la sanatorii și baze de tratament aparținând Ministerului Sănătății, Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Administrației și Internelor și altor instituții potrivit legii;
- contravaloarea asistenței medicale și a medicamentelor acordate în mod gratuit și prioritar, atât în tratament ambulatoriu, cât și pe timpul spitalizărilor, a transportului gratuit cu mijloacele de transport în comun și pe calea ferată română, contravaloarea biletului gratuit, pentru tratament într-o stațiune balneoclimaterica și altele asemenea, prevăzute a fi acordate persoanelor care intră sub incidența prevederilor Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatură instaurata cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în străinătate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificările și completările ulterioare;
e) contravaloarea echipamentelor tehnice, a echipamentului individual de protecție și de lucru, a alimentației de protecție, a medicamentelor și materialelor igienico-sanitare, a altor drepturi de protecție a muncii, precum și a uniformelor obligatorii și a drepturilor de echipament, ce se acordă potrivit legislației în vigoare; ...
- contravaloarea medicamentelor primite de cadrele militare în activitate, sportivi, personalul navigant și alte categorii de personal, potrivit legii; - contravaloarea echipamentului și a materialelor de resortul echipamentului, cum ar fi: materiale de spălat și de igienă, materiale de gospodărie, materiale pentru atelierele de reparații și întreținere, rechizite și furnituri de birou, primite în mod gratuit de personalul din sectorul de apărare națională, ordine publică și siguranță națională, în condițiile legii; - altele asemenea. --------------
(3) Decontarea serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale contractate în trimestrul I al anului 2009 prin acte adiționale la contractele încheiate în anul 2008 de casele de asigurări de sănătate cu furnizorii acestora se va face din sumele prevăzute pe domeniile de asistență medicală corespunzătoare prevăzute în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate pe anul 2009. ... PRIM-MINISTRU CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU Contrasemnează: ---------------
(1) Casele de asigurări de sănătate au obligația să deconteze contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor și a unor materiale sanitare în tratamentul ambulatoriu, precum și a dispozitivelor medicale destinate recuperării unor deficiențe organice sau funcționale în ambulatoriu contractate, conform contractelor încheiate cu furnizorii. ...
(1) Organizarea și efectuarea controlului furnizării serviciilor medicale, medicamentelor și a unor materiale sanitare în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor medicale acordate asiguraților în ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate se realizează de către Casa Națională de Asigurări de Sănătate și casele de asigurări de sănătate.
Până la stabilirea caracterului 'de muncă' al accidentului sau a caracterului 'profesional' al bolii, conform prevederilor legale în vigoare, contravaloarea serviciilor medicale, precum și a medicamentelor și unor materiale sanitare acordate persoanelor în cauză se suportă din bugetul Fondului, urmând ca decontarea să se realizeze ulterior din contribuțiile de asigurări pentru accidente de muncă și boli profesionale, după caz.
(2) Documentele care stau la baza decontării serviciilor medicale, a medicamentelor și a unor materiale sanitare în tratamentul ambulatoriu, precum și a dispozitivelor medicale în ambulatoriu se certifică prin semnătura reprezentanților legali ai furnizorilor, care răspund de exactitatea și realitatea datelor raportate. ...
l) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul; ... ------------
g) să încaseze de la furnizorii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a unor materiale sanitare, precum și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau a prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici.
l) contribuția personală din prețul medicamentelor, al unor servicii medicale și al dispozitivelor medicale; ...
Pentru «Programul pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună», medicul de familie prescrie inclusiv medicamente ca o consecință a actului medical prestat de alți medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale; ... ------------
Lista materialelor sanitare și a DCI-urilor prezentată de spitale la încheierea contractului cuprinde lista cu DCI-urile medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații în tratamentul spitalicesc, care se va aproba prin hotărâre a Guvernului, precum și DCI-urile din lista prevăzută la art. 94 alin.
d) suma pentru serviciile de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților, acordate în cadrul Programului național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică din cadrul Programului național cu scop curativ, care face obiectul unui contract distinct; ...
b) sume pentru serviciile de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților, acordate în cadrul Programului național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică din cadrul Programului național cu scop curativ, pe baza unor contracte distincte încheiate cu casele de asigurări de sănătate; ...
d) suma pentru serviciile de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților, acordate în cadrul Programului național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică din cadrul Programului național cu scop curativ, se decontează la nivelul realizărilor, în limita sumei contractate cu această destinație; ...
Acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ
(1) Lista cuprinzând DCI ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, denumită în continuare listă, se elaborează anual de Ministerul Sănătății și de Casa Națională de Asigurări de Sănătate, cu consultarea Colegiului Farmaciștilor din România, și se aprobă prin hotărâre a Guvernului. ...
b) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale aceleiași DCI cu prioritate, la prețurile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 24 de ore pentru bolile acute și subacute și 48 de ore pentru bolile cronice, cu medicamentul/medicamentele din Lista cu denumiri comerciale ale medicamentelor, dacă acesta/acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 48 de ore cu materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, dacă acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; ...
d) să verifice prescripțiile medicale în ceea ce privește datele obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă, în vederea eliberării acestora și a decontării contravalorii medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ de către casele de asigurări de sănătate; ...
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de sănătate documentele necesare în vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ - factură, borderou-centralizator, prescripții medicale -, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile stabilite prin norme; sumele prevăzute în factură și medicamentele și materialele sanitare din documentele justificative însoțitoare, prezentate caselor de asigurări de sănătate de furnizorii de medicamente în vederea decontării acestora, trebuie să corespundă cu datele raportate conform prevederilor lit. y). Începând cu data implementării sistemului de raportare în timp real, acesta va fi utilizat de furnizorii de medicamente evaluați pentru îndeplinirea acestei obligații; ... ------------
h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, în condițiile stabilite prin norme, și modul de eliberare a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile reglementărilor legale în vigoare;
j) să informeze asigurații cu privire la drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, precum și la modul de utilizare a acestora, conform prescripției medicale; ...
k) să respecte prevederile Codului deontologic al farmacistului, adoptat prin Decizia Adunării generale naționale a Colegiului Farmaciștilor din România nr. 1/2005, cu modificările ulterioare, în relațiile cu asigurații; ... l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în zilele de sâmbătă, duminică și de sărbători legale, precum și pe timpul nopții, și să afișeze la loc vizibil programul farmaciilor care asigură continuitatea furnizării de medicamente.
s) să se informeze asupra condițiilor de furnizare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ; ...
a) să primească de la casa de asigurări de sănătate, la termenele prevăzute în contract, contravaloarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate, conform facturilor emise și documentelor însoțitoare, în limita fondurilor aprobate la nivelul casei de asigurări de sănătate cu această destinație, atât pentru medicamentele eliberate cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, cât și pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente unor programe naționale de sănătate a căror eliberare se face prin farmaciile cu circuit deschis; ... ------------
b) să se informeze și să fie informați asupra modalității de furnizare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ; ...
d) să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublistele A și B asupra prețului de referință, respectiv diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor, decontată de casele de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ; ... ------------
d) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au încheiat contracte, în limita fondurilor aprobate la nivelul casei de asigurări de sănătate cu destinație consum de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală, precum și a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente unor programe naționale de sănătate a căror eliberare se face prin farmaciile cu circuit deschis, la termenele prevăzute în norme. ... ------------
Secțiunea a 3-a Modalitățile de decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ
(1) Suma maximă care se suportă de casele de asigurări de sănătate din Fond, pentru fiecare medicament corespunzător DCI-ului din listă, este cea corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor asupra prețului de referință pentru DCI-urile cuprinse în sublistele A, B și C, respectiv prețul de decontare pentru medicamentele și materialele sanitare cuprinse în lista aprobată prin ordin al ministrului sănătății. ... ------------
Procentul de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista A este de 90% din prețul de referință, al celor din sublista B este de 50% din prețul de referință, iar al celor din secțiunile C1 și C3 din sublista C este de 100% din prețul de referință. ...
(2^1) Procentul de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B este de 90% din prețul de referință, din care 50% se suportă din bugetul Fondului și 40% din transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului, pentru prescripțiile a căror contravaloare la nivelul prețului de referință/prescripție este de până la 300 lei/lună și de care beneficiază pensionarii cu venituri numai din pensii de până la 700 lei pe lună. ------------
(5) Decontarea contravalorii medicamentelor care se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis în cadrul unor programe naționale de sănătate cu scop curativ se face în termen de până la 90 de zile calendaristice de la data validării facturilor conform alin.
(6), cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B, de care beneficiază pensionarii cu venituri numai din pensii de până la 700 lei/lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile prevăzute la alin.
(1) Modalitățile de prescriere, de eliberare și de decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu se stabilesc prin norme.
Valoarea totală a medicamentelor din sublista
(2) Prin excepție, în cazul medicamentelor prevăzute în tabelul II din anexa la Legea nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu completările ulterioare, se pot emite pentru același asigurat mai multe prescripții, conform reglementărilor legale în vigoare. ...
(4) Pentru persoanele prevăzute în legile speciale, care beneficiază de gratuitate suportată din Fond, în condițiile legii, casele de asigurări de sănătate suportă integral contravaloarea medicamentelor cu prețul cel mai mic, corespunzătoare fiecărei DCI cuprinse în sublistele A, B și C secțiunea C1, pentru aceeași concentrație și formă farmaceutică, în condițiile alin.
Farmaciile întocmesc un borderou centralizator cu evidență distinctă pentru fiecare sublistă, cu excepția medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice aprobate prin comisiile de experți ai CNAS, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică-din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și pentru materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, precum și a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista B pentru pensionarii care beneficiază de prescripții în condițiile prevăzute la art. 99 alin.
Valoarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor copiilor cu vârsta cuprinsă între 0 și 12 luni se suportă din Fond, conform prevederilor legale în vigoare. ...
Medicii din unitățile și compartimentele de primire a urgențelor din cadrul spitalelor ce sunt finanțate din bugetul de stat pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu numai pentru afecțiuni acute, pentru maximum 3 zile. Medicii care își desfășoară activitatea în dispensare TBC, laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sănătate mintală și staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete medicale de boli infecțioase, cabinete de medicină dentară care nu se află în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, care se află în structura spitalului ca unități fără personalitate juridică, pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, corespunzător DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate.
k) în cazul refuzului furnizorilor de a pune la dispoziția organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de evidență financiar-contabilă a medicamentelor și/sau materialelor sanitare eliberate conform contractelor încheiate și documentele justificative privind sumele decontate din Fond. ...
Lista prețurilor de referință la nivel de unitate terapeutică corespunzătoare medicamentelor - denumiri comerciale din Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață (CANAMED), aprobat prin ordin al ministrului sănătății, se elaborează de Casa Națională de Asigurări de Sănătate și se aprobă prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, în condițiile stabilite prin norme.
Decontarea serviciilor medicale, medicamentelor și a dispozitivelor medicale aferente lunii decembrie a anului în curs se poate efectua în luna decembrie pentru serviciile efectuate și facturate până la data prevăzută în documentele justificative depuse în vederea decontării, urmând ca diferența reprezentând servicii medicale realizate să se deconteze în luna ianuarie a anului următor.
(1) Sunt incluse în lista de medicamente (denumiri comerciale) de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, care se aprobă prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, numai medicamentele cu studii de bioechivalență, cu excepția situațiilor în care medicamentul respectiv nu este inclus în lista medicamentelor care necesită studii de bioechivalență conform normelor în vigoare și a situațiilor în care, pentru o anumită denumire comună internațională, nu există medicamente care dețin astfel de studii. ... ------------
(1) se aplică și în cazul medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor persoanelor prevăzute la art. 213 alin.
(1) Este interzisă eliberarea în cadrul cabinetelor medicale, indiferent de forma lor de organizare, aflate în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu excepția situațiilor expres prevăzute de legislația în vigoare. ...
g) să verifice prescrierea medicamentelor și recomandarea investigațiilor paraclinice de către furnizorii de servicii medicale, în conformitate cu reglementările în vigoare; ...
Articolul I Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.803/2008 privind stabilirea prețurilor produselor medicamentoase de uz uman de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, precum și bolnavii incluși în programele naționale de sănătate, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 737 și 737 bis din 30 octombrie 2008, se modifică și se completează după cum urmează: 1. Anexa nr. 3 'Lista denumirilor comerciale și a prețurilor produselor medicamentoase de uz uman corespunzătoare denumirilor comune internaționale (DCI) din sublistele A, B, C1 și C3 ale anexei la Hotărârea de Guvern nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate' se modifică după cum urmează:
h) La sublista C1 '13. Boli psihice (schizofrenie, tulburări schizotipale și delirante, tulburări afective majore, tulburări psihotice acute și boli psihice copii, autism) - G15', pozițiile 10, 11, 18, 59, 61 și 158 se modifică și vor avea cuprinsul prevăzut în anexa nr. 1; ... i) La sublista C3, pozițiile 153, 157, 158, 202 și 245 se modifică și vor avea cuprinsul prevăzut în anexa nr. 1. ... 2. Anexa nr. 4 'Lista denumirilor comerciale și a prețurilor de decontare a medicamentelor care se acordă bolnavilor cuprinși în cadrul programelor naționale de sănătate, corespunzătoare denumirilor comune internaționale (DCI) cuprinse în sublista C2 a anexei la Hotărârea de Guvern nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu excepția medicamentelor derivate din sânge și plasmă umană' se modifică și se completează după cum urmează:
Lista denumirilor comerciale și a prețurilor produselor medicamentoase de uz uman corespunzătoare denumirilor comune internaționale (DCI) din sublistele A, B, C1 și C3 ale anexei la Hotărârea de Guvern nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate. SUBLISTA A Anexa 2 Lista denumirilor comerciale și a prețurilor de decontare a medicamentelor care se acordă bolnavilor cuprinși în cadrul programelor naționale de sănătate, corespunzătoare denumirilor comune internaționale (DCI) cuprinse în sublista C2 a anexei la Hotărârea de Guvern nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu excepția medicamentelor derivate din sânge și plasmă umană.
Anexa VII/9 -------- AGRICULTURĂ Laboratoare centrale: pentru controlul calității semințelor, pentru controlul sanitar-veterinar de diagnostic, pentru controlul alimentelor de origine animala, pentru controlul științific al produselor biologice și medicamentelor de uz veterinar, pentru carantina fitosanitară, precum și unități cu și fără personalitate juridică subordonate direcțiilor generale pentru agricultură și alimentație, direcțiilor sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene .......................................................................
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor.' ...
1. În anexa 1, secțiunea B, la litera E - Prescrierea și eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare specifice decontate în cadrul programelor, partea introductivă a punctului 32 și litera b) a acestuia se modifică și vor avea următorul cuprins:
'32. Prescrierea și eliberarea medicamentelor antidiabetice, a medicamentelor oncologice specifice și a medicamentelor specifice necesare tratamentului stării posttransplant în ambulatoriu, se realizează astfel: .......................................................................
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor.' ...
9. stabilește și avizează prețurile medicamentelor din țară și din import, cu excepția medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală;
14^1. aprobă, la propunerea Agenției Naționale a Medicamentului București, norme, instrucțiuni și alte reglementări cu caracter obligatoriu vizând asigurarea calității, eficacității și siguranței medicamentelor de uz uman; -------------
14^2. supraveghează și controlează, prin Agenția Națională a Medicamentului București, calitatea medicamentelor de uz uman în procesul de fabricație și în toate situațiile în care există alerte privind calitatea și efectul acestora, elaborarea și editarea anuală a Nomenclatorului medicamentelor de uz uman; -------------
41. organizează, împreună cu Casa Națională de Asigurări de Sănătate, licitații la nivel național și alte proceduri de achiziții publice pentru achiziționarea medicamentelor și materialelor specifice, pentru consumul în spitale și în ambulatoriu, în vederea derulării programelor naționale;
d) persoana responsabilă de calitatea medicamentelor - persoana din structura organizatorică a distribuitorului angro, care îndeplinește condițiile prevăzute de art. 5, denumită în continuare persoană responsabilă; ...
- angajamentul privind transmiterea la ANM, semestrial, a listei medicamentelor distribuite (denumire comercială, denumire comună internațională, cantitate) în format electronic și/sau pe suport hârtie.
a) - să fie farmacist; sau ... - să dețină certificat care atestă calitatea de persoană calificată, eliberat de ANM; sau - să fie medic, chimist sau biolog și să aibă cel puțin un an de experiență practică în activități de manipulare, depozitare și distribuție a medicamentelor sau de tranzacționare în legătură cu procurarea ori vânzarea de medicamente;
b) să dețină cunoștințe relevante privind Legea nr. 95/2006 , cu modificările și completările ulterioare, și Ghidul privind buna practică de distribuție angro a medicamentelor, aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice. ...
(1) Inspecția pentru autorizarea de distribuție angro urmărește respectarea Ghidului privind buna practică de distribuție angro a medicamentelor, aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice. ...
Pentru distribuția angro a medicamentelor și substanțelor psihotrope și stupefiante se aplică prevederile Legii nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope.
Unitățile de distribuție angro sunt obligate să respecte prevederile Ghidului privind buna practică de distribuție angro a medicamentelor, aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice.
'Medicamentul' din Legea nr. 95/2006 , cu modificările și completările ulterioare, Ghidul privind buna practică de distribuție angro a medicamentelor, aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice, și alte prevederi legislative în domeniul său de activitate. ...
c) să dețină cunoștințe despre medicamentele distribuite (de exemplu, clasele de medicamente, statutul acestora privind autorizarea de punere pe piață, condițiile de depozitare, alte condiții specifice pe care trebuie să le îndeplinească acestea pe piața unde sunt distribuite, dacă este cazul) sau despre orice alt produs distribuit care nu este medicament (și activitățile corelate) și care poate influența calitatea medicamentelor; ...
b) respectarea prevederilor Ghidului privind buna practică de distribuție angro a medicamentelor, aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice; ...
(2) Distribuitorul angro va transmite la ANM, semestrial, lista medicamentelor distribuite (denumire comercială, denumire comună internațională, cantitate) în format electronic și/sau pe suport hârtie. ...
c) să coopereze cu toate părțile implicate (autorități din domeniul sanitar, autorități vamale, poliție, parchet, profesioniști din domeniul sănătății etc.) pentru detectarea medicamentelor contrafăcute, investigarea cazurilor și punerea sub acuzare a celor responsabili de fabricația sau distribuția medicamentelor contrafăcute.
Formular de solicitare a Autorizației pentru distribuția angro a medicamentelor de uz uman (Completați toate secțiunile relevante din acest formular cu litere mari, lizibil, utilizând cerneală neagră) Anexa 3 ------- la norme --------
(2) Condițiile de acordare în mod gratuit a asistenței medicale, a medicamentelor și protezelor sunt stabilite prin hotărâre a Guvernului. ...
- taxa de 1 leu/kg din greutatea ambalajelor introduse pe piața națională de către producătorii și importatorii de bunuri ambalate și de ambalaje de desfacere; - contribuția de 2% din valoarea substanțelor clasificate prin acte normative ca fiind periculoase pentru mediu, introduse pe piață de către producători și importatori, cu excepția celor utilizate la producerea medicamentelor; - contribuția de 1% din valoarea de vânzare a masei lemnoase pe picior sau a sortimentelor de lemn brut obținute în urma exploatării de către proprietarul sau, după caz, administratorul pădurii; contribuția se achită de către cumpărătorul operator economic, care introduce masa lemnoasă într-un proces de prelucrare; - taxa de 1 leu/kg anvelopă, încasată de la producătorii și importatorii care introduc pe piață anvelope noi și/sau uzate destinate reutilizării; - contribuția de 3% din suma care se încasează anual pentru gestionarea fondurilor de vânătoare, plătită de către gestionarii fondurilor de vânătoare;
Între marile puteri economice ale lumii circulă o valoare standardizată a dolarului, indiferent dacă este vorba despre prețul petrolului, al medicamentelor sau al alimentelor.
24. introducerea în țară, fără autorizație sanitară veterinară, a animalelor vii, a produselor de origine animală, a produselor biologice, precum și a virușilor sau bacteriilor vii, a medicamentelor și a altor produse prohibite prin legislația în vigoare. --------------
9. păstrarea și transportul produselor biologice și medicamentelor de uz veterinar, precum și folosirea acestora în alte condiții decît cele prevăzute în instrucțiunile tehnice.
24. introducerea în țară, fără autorizație sanitară veterinară, a animalelor vii, a produselor de origine animală, a produselor biologice, precum și a virușilor sau bacteriilor vii, a medicamentelor și a altor produse prohibite prin legislația în vigoare. --------------
9. păstrarea și transportul produselor biologice și medicamentelor de uz veterinar, precum și folosirea acestora în alte condiții decît cele prevăzute în instrucțiunile tehnice.
Conform art. 3 din hotărîrea menționată, prețul de vînzare cu amănuntul pentru medicamentele neprevăzute în anexa la această hotărîre, dar înscrise în Nomenclatorul de medicamente de uz uman, în vigoare, precum și al medicamentelor importate sau primite de Ministerul Sănătății se compensează în proporție de 50%, potrivit Hotărîrii Guvernului nr. 219/1991 .
2. Compensarea medicamentelor în proporție de 100%, 75% sau 50% se face din fondul special pentru sănătate, constituit potrivit Ordonanței Guvernului nr. 22/1992 , publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213/1992, aprobată prin Legea nr. 114/1992, prevăzut și prin legea aprobării bugetului anual.
5. Prescrierea medicamentelor se face numai de către medici, în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului sănătății nr. 56/1974 și cu competența care rezultă din specialitatea pe care o are, avînd obligația de a înscrie în documentele medicale ale unității (registrul de consultații, fișa bolnavului, foaia de observație etc.) datele prevăzute de reglementările în vigoare (numele și prenumele, domiciliul, locul de muncă, profesia, vîrsta, data consultației, diagnosticul, tratamentul prescris etc.).
Prescripția medicală prin care se face eliberarea medicamentelor compensate constituie document financiar-contabil.
11. Pe o prescripție medicală cuprinzînd medicamente în regim de compensare, numărul medicamentelor ce pot fi prescrise pentru un bolnav este de maximum 3, fără a se depăși numărul de 5 produse farmaceutice, pentru un bolnav, la o consultație.
Eliberarea medicamentelor în regim de compensare 14.
Eliberarea medicamentelor în regim de compensare se face numai pe bază de prescripție medicală, întocmită potrivit prevederilor prezentelor norme.
15. Eliberarea medicamentelor se poate face la orice farmacie, primitorul semnînd de primirea acestora pe spatele prescripției medicale, unde se menționează numele, prenumele, seria și numărul actului de identitate.
17. Farmaciile pot înlocui medicamentele prescrise pe prescripții medicale în regim de compensare cu orice produs existent în aprovizionarea unității, dar cu aceeași denumire comună internațională - D.C.I. - cu medicamentul prescris, cu condiția de a fi omologat de Ministerul Sănătății și a avea ordin de preț emis de acestă (în cazul medicamentelor din import).
Farmacistul va notă valoarea integrală a medicamentelor, le va totaliză și va menționa pe prescripția medicală atît suma totală reală, cît și suma compensata.
a) sumele primite drept avans de la Ministerul Sănătății pentru compensarea medicamentelor; ...
b) sumele cheltuite pentru compensarea medicamentelor pe lună precedentă, desfășurate pe județe și categorii de compensare (50%, 75%, 100%); ...
Dispoziții diverse și finale 25. Refuzul eliberării prescripțiilor medicale în dublu exemplar pentru compensare, prescrierea abuzivă și incorectă a medicamentelor, refuzul de eliberare a medicamentelor existente în farmacii, ca și prescrierea de medicamente în regim de compensare nejustificat din punct de vedere medical sau prin nerespectarea dispozițiilor legale atrag răspunderea disciplinară, administrativă, materială, civilă sau penală, după caz, a persoanelor vinovate.
26. Personalul de specialitate din cadrul Ministerului Sănătății, direcțiilor sanitare județene și a municipiului București este obligat să controleze, la nivelul unităților sanitare publice și particulare, la nivelul societăților comerciale, farmaceutice și farmaciilor, documentele privind prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor de uz uman pentru care, potrivit legii, se acordă compensații.
1. Prin Hotărîrea Guvernului nr. 219/1991 (art.7), reprodusa și comentată în volumul I al colecției, s-a statornicit - axat pe ideea protecției sociale - potrivit căruia, în afară unor medicamente care și pînă la 1 aprilie 1991 se acordau în mod gratuit, pentru salariați, pensionari etc., prețul medicamentelor se compensează în procent de 50% .
3. Persoanele care beneficiază de dreptul de compensare al medicamentelor (în procent de 100%, 75% ori 50%, după caz) sînt acelea indicate în: art. 2 din Hotărîrea Guvernului nr. 840/1992 ; cap. 2, pct. 3 din Normele metodologice nr. 1002/1993 (reproduse mai sus), texte ce se coroborează și cu art. 3-6 din Ordonanță Guvernului României nr. 22/1992 . 4. Cît privește procedura prescrierii medicamentelor (ce se compensează), eliberarea acestora etc., aceasta este clar reglementată prin cap.3 și 4 din Normele metodologice nr. 1002/1993, reproduse mai sus
Sumele defalcate din impozitul pe salarii, repartizate pe județe, municipiul București și sectorul agricol Ilfov, sunt prevăzute în anexa nr. 4. Limitele minime pe acțiuni pentru asigurarea finanțării cheltuielilor materiale și a celor privind prestările de servicii, cu excepția medicamentelor și materialelor sanitare aferente unităților sanitare, precum și a cheltuielilor aferente acțiunii de asistență socială, pe județe, municipiul București și sectorul agricol Ilfov, sunt prevăzute în anexa nr. 5.
Cheltuielile materiale și cele privind prestările de servicii, cu excepția medicamentelor și a materialelor sanitare aferente unităților sanitare, precum și cheltuielile totale pentru asistență socială, ale căror limite minime pe acțiuni sunt redate în anexa nr. 9, se vor asigura, pentru instituțiile respective, din bugetul local al unității administrativ-teritoriale pe raza căreia se află instituția respectivă.
CATEGORIILE DE ACȚIUNI ȘI DE INSTITUȚII PUBLICE ale căror limite minime de cheltuieli se asigura din bugetele locale pe anul 1994 1. În domeniul sănătății (cheltuieli materiale și prestări de servicii, cu excepția medicamentelor și a materialelor sanitare):
(1) beneficiază de compensarea unei părți din prețul medicamentelor conform reglementărilor legale în vigoare.' ...
scăderea dramatică a nivelului de viață, raționalizare, dispariția produselor de primă necesitate, a medicamentelor?' Contestatarii se indignează:
- introducerea în Ucraina, fără taxe vamale, a încărcăturilor, mărfurilor și documentației antreprenorului, care se folosesc integral sau parțial la executarea lucrărilor de construire a obiectelor Combinatului Krivoi Rog, si, de asemenea, introducerea, fără taxe vamale, a produselor industriale, mărfurilor alimentare, produselor din tutun, băuturilor alcoolice, medicamentelor și obiectelor de igienă, pe baza cotelor convenite pentru necesarul personal al salariaților antreprenorului;
2. Compensarea medicamentelor în proporție de 75% sau 50% pentru tratament ambulatoriu se face din Fondul special pentru sănătate constituit potrivit Ordonanței Guvernului nr. 22/1992 , publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din 23 august 1992, aprobată prin Legea nr. 114/1992 , și în limita fondurilor aprobate anual prin legea bugetului de stat.
3. Prescrierea și eliberarea medicamentelor în sistem compensat se fac prin consemnarea în mod obligatoriu în carnetul de sănătate la purtător, de către medic și farmacist, a datelor din prescripția medicală.
Prescrierea medicamentelor 5.
(2) Prescrierea medicamentelor prevăzută la pct. 5 se face de către medici în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului sănătății nr. 56/1974 , cu modificările ulterioare, exclusiv în limita specialității pe care o au, numai pentru sistemul medical ambulatoriu sau la externarea bolnavilor din unitățile sanitare în care își desfășoară activitatea.
(3) Pentru prescrierea medicamentelor compensate cu încadrarea în plafoanele valorice stabilite, direcțiile sanitare vor asigura, prin unitățile sanitare din subordine lista cu prețurile informative pentru medicamentele compensate (50% și 75%). ...
Prescripțiile medicale prin care se face eliberarea medicamentelor compensate constituie documente financiar-contabile, pe baza cărora se întocmesc borderourile centralizatoare pe categorii de compensare.
12. Numărul medicamentelor care pot fi prescrise pentru un bolnav la o consultație poate fi de maximum 3 produse.
Eliberarea medicamentelor în regim compensat 15.
Eliberarea medicamentelor în regim compensat se face numai pe baza prescripției medicale și a carnetului de sănătate, potrivit prevederilor prezentelor norme.
Eliberarea medicamentelor compensate cu 50% și 75% se face la orice farmacie de pe raza județului sau a municipiului București care a încheiat convenție pentru eliberarea medicamentelor în regim compensat cu o unitate sanitară din teritoriul respectiv.
Medicii care au întocmit prescripția medicală vor comunica pacientului farmaciile la care se pot adresa pentru obținerea medicamentelor.
Primitorul semnează de primirea medicamentelor pe versoul prescripției medicale unde se trec numele, prenumele, seria și numărul actului de identitate.
17. La eliberarea medicamentelor compensate farmacia va încasa diferența de 25%, respectiv 50%, din valoarea produselor eliberate primitorului.
Eliberarea medicamentelor prescrise a caror valoare totală depășește suma de 100.000 lei se poate efectua numai după obținerea avizului Comisiei de control a unității sanitare în structura căreia își desfășoară activitatea emitentul prescripției medicale și cu aprobarea directorului acesteia. 18.
Farmacistul va notă valoarea integrală a medicamentelor, le va totaliză și va menționa pe prescripția medicală atât suma reală, cît și suma compensata.
(1) Fondurile necesare compensării medicamentelor se asigura din Fondul special pentru sănătate de către Ministerul Sănătății, prin direcțiile sanitare.
(2) Suma totală reprezentind compensarea medicamentelor va fi achitată 50% la prezentarea decontului și a actelor justificative, iar restul de 50% într-un termen de cel mult 7 zile de la data prezentării decontului, termen în cadrul căruia se va asigura verificarea documentelor. ...
25. Până la data de 6 a fiecărei luni unitățile sanitare vor justifica direcției sanitare în subordinea căreia se află plățile efectuate în luna precedentă, iar această, în termen de 2 zile de la această dată, vă raporta Ministerului Sănătății datele privind compensarea prețurilor medicamentelor potrivit modelului din anexă 2*). 26.
După analiza datelor prezentate,Ministerul Sănătății va pune la dispoziția direcțiilor sanitare sumele destinate compensării prețurilor medicamentelor, în limita plafoanelor valorice stabilite potrivit prevederilor de la pct.7 alin.(
Componentă numerică a comisiei va fi de 5 persoane, cuprinzând următoarele categorii profesionale: medici, farmaciști, economiști. 28. Direcțiile sanitare și unitățile sanitare nominalizate sunt obligate să analizeze lunar în consiliile de administrație modul de gestionare a fondurilor, cît și prescrierea și eliberarea medicamentelor în regim compensat, luând măsurile ce se impun.
Refuzul prescrierii de medicamente în dublu exemplar pentru compensare, prescrierea abuzivă și incorectă a medicamentelor, depășirea plafoanelor stabilite, refuzul de eliberare a medicamentelor existente în farmacii, cît și prescrierea de medicamente în regim compensat nejustificate din punct de vedere medical sau prin nerespectarea dispozițiilor legale atrag, după caz, răspunderea persoanelor vinovate, în condițiile legii. 30.
Inspecția farmaceutică din Ministerul Sănătății, precum și personalul de specialitate din cadrul Ministerului Sănătății și al direcțiilor sanitare, în cadrul atribuțiilor care le revin, sunt obligate să controleze, la nivelul unităților sanitare publice și al farmaciilor, documentele privind prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor de uz uman pentru care, potrivit legii, se acordă compensații.
LISTA medicamentelor ce vor fi prescrise și eliberate în sistem compensat
Can. 919 - § 1. Cine are de gând să primească Preasfânta Euharistie să se abțină de la orice fel de mâncare și băutură, cu excepția apei și a medicamentelor, cel puțin o oră înainte de a se împărtăși.
(2), deoarece sunt folosite pe scară largă în realizarea medicamentelor și a căror utilizare în scop de dopaj este puțin probabilă;
(2), deoarece sunt folosite pe scară largă în realizarea medicamentelor și a căror utilizare în scop de dopaj este puțin probabilă;
Pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală, prescripția medicală se completează în 3 exemplare, dintre care 1 exemplar rămâne în carnet la medicul de familie și celelalte 2 se înmânează asiguratului în vederea prezentării acestuia la o farmacie aflată în relații contractuale cu casa de asigurări de sănătate, pentru eliberarea medicamentelor prescrise; pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală prescrise în baza scrisorii medicale primite de la medicul de medicina muncii, se va completa prescripție medicală distinctă; ...
Medicii angajați nu au listă de asigurați proprie și nu raportează activitate medicală proprie; prescrierea medicamentelor cu sau fără contribuție personală se face folosindu-se formularul-tip cu ștampila cabinetului și parafa medicului angajat.
l) să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici. ...
h) să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici. ...
i) să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici; ...
g) să încaseze de la furnizorii de servicii de medicină dentară care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale și a medicamentelor cu și fără contribuție personală acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau a prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici.
5. să înmâneze la momentul efectuării controlului sau, după caz, să comunice furnizorilor de servicii medicale recuperare-reabilitare a sănătății procesele-verbale și/sau notele de constatare ca urmare a efectuării controalelor, în termen de 3 zile lucrătoare de la data efectuării controlului; în cazul în care controlul este efectuat de către Casa Națională de Asigurări de Sănătate, notificarea va fi transmisă furnizorului, în termen de 10 zile calendaristice de la data primirii raportului de control de la Casa Națională de Asigurări de Sănătate, la casa de asigurări de sănătate; 6. să deconteze furnizorilor de servicii medicale de recuperare-reabilitare a sănătății, cu care au încheiat contracte de furnizare de servicii medicale de recuperare-reabilitare, contravaloarea serviciilor acordate asiguraților, indiferent de casa de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul; 7. să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici;
... Tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate cu mijloace de intervenție/transport aerian și mijloace de intervenție/transport pe apă se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
Tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate, pe fiecare tip de autovehicul prevăzut la art. 6, se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
Tariful pe solicitare pentru consultațiile de urgență la domiciliu se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport) și a cheltuielilor de personal aferente medicului, în situația în care consultația de urgență la domiciliu se acordă de către medicul din centrul de permanență.
MODUL DE PRESCRIERE, ELIBERARE ȘI DECONTARE a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ ------------
(2) al art. 1 din anexa 30 a fost modificat de pct. 10 al art. I din ORDINUL nr. 1.587 din 19 septembrie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. Medicii care își desfășoară activitatea în dispensare TBC, laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sănătate mintală și staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete medicale de boli infecțioase, care se află în structura spitalului ca unități fără personalitate juridică, pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, corespunzător DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate. ------------
(4) Prescripțiile medicale aferente medicamentelor fără contribuție personală se eliberează în următoarele situații: ...
Pentru persoanele cu infecție HIV/SIDA, la inițierea/modificarea schemei de tratament, prescrierea medicamentelor specifice se va face pentru o perioadă de până la 30 de zile.
Art. 3. - Numărul medicamentelor care pot fi prescrise cu sau fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu pentru un asigurat este prevăzut în Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 , iar pentru bolnavii incluși în subprogramele din cadrul programului național cu scop curativ finanțate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate, numărul medicamentelor prescrise este în concordanță cu schema terapeutică.
(2) Medicamentele cuprinse în prescripțiile medicale care nu conțin toate datele obligatorii a fi completate de medic, prevăzute în formularul de prescripție medicală cu regim special, nu se eliberează de către farmacii și nu se decontează de casele de asigurări de sănătate, cu excepția situațiilor prevăzute la art. 97 lit.c) din Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 . ... Art. 5. - În sistemul asigurărilor sociale de sănătate prescrierea medicamentelor se face de medici conform specializării.
Prescrierea medicamentelor antidiabetice orale de către medicii de familie și medicii desemnați se face numai dacă în scrisoarea medicală este prevăzut numărul de înregistrare al asiguratului, cu care acesta este luat în evidență la nivelul unității județene de diabet zaharat, în conformitate cu tratamentul prescris de medicul specialist și evidențiat în scrisoarea medicală.
Art. 6 din anexa 30 a fost modificat de pct. 12 al art. I din ORDINUL nr. 1.587 din 19 septembrie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. Art. 7. - (1) Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare se face de către farmacie, indiferent de casa de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul, în condițiile în care farmacia respectivă are contract cu casa de asigurări de sănătate cu care se află în contract medicul prescriptor.
Primitorul semnează de primirea medicamentelor și a materialelor sanitare pe prescripția medicală, pe care se menționează numele, prenumele, adresa completă, seria și numărul actului de identitate al acestuia, codul numeric personal - CNP, data eliberării.
a) bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor prescrise de către medic și acest consimțământ informat este acordat în scris medicului, care îl anexează la fișa medicală a bolnavului respectiv; ...
«Bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor de către farmacist.» ...
(5) Farmacia are dreptul să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublistele A și B asupra prețului de referință, respectiv diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor decontate de casele de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor și materialelor sanitare acordate în cadrul programelor naționale de sănătate pentru care sunt stabilite prețuri de decontare. ... ------------
- Casele de asigurări de sănătate decontează numai medicamentele cu denumirile comerciale prevăzute în Lista cu medicamente (denumiri comerciale), elaborată pe baza Listei cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, aprobată prin hotărâre a Guvernului.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea: medicamentelor antidiabetice orale; pentru medicamentele antidiabetice de tipul insulinelor și testelor de automonitorizare pentru bolnavii diabetici; pentru medicamentele antidiabetice orale și de tipul insulinelor și testele de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici; pentru medicamentele pentru tratamentul stării posttransplant; pentru medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice; pentru medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA; pentru materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate; pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în programul național cu scop curativ. ------------
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor din prescripțiile eliberate de medicii de familie pe baza scrisorii medicale de la medicii de medicina muncii.
1. Valoarea de contractare ce revine pentru fiecare farmacie care intră în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate are în vedere 85% din valoarea fondului aprobat la nivelul casei de asigurări de sănătate pentru consumul de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, din care se deduce o cotă aferentă contravalorii medicamentelor pentru grupele de boli cronice prevăzute la lit. c) și cele prevăzute la pct. 2 a).
k - factor de corecție k = raportul dintre 80% din suma calculată ca diferență între 85% din valoarea fondului aprobat la nivelul casei de asigurări de sănătate pentru consumul de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu și cota aferentă contravalorii medicamentelor pentru grupele de boli cronice prevăzute la lit. c) și cele prevăzute la pct. 2 a) și Σ(C_mz x nr. zile calendaristice din anul 2008 pentru care farmacia încheie contract) C_mz - consumul mediu zilnic al farmaciei în anul 2007 Consumul mediu zilnic pentru fiecare farmacie se stabilește ca raport între valoarea de contract pentru anul 2007 pentru eliberarea de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, altele decât medicamentele prescrise pentru tratamentul grupelor de boli cronice prevăzute la lit. c) și la punctul 2 lit. a) și numărul de zile în care farmacia a eliberat medicamente în anul 2007 corespunzător perioadei pentru care a fost în contract cu casa de asigurări de sănătate;
c) eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente următoarelor grupe de boli cronice: bolile psihice - G15*), demențe - G16*), bolnavi cu proceduri intervenționale percutane numai după implantarea unei proteze endovasculare - stent - G3*), leucemii, limfoame, aplazie medulară, gamapatii monoclonale maligne, mieloproliferări cronice și tumori maligne, sindroame mielodisplazice - G10*) se face prin acele farmacii selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial. ...
Suma aferentă contravalorii medicamentelor se repartizează, conform prevederilor lit. a) și b), farmaciilor selecționate; ------------
Sumele din actul adițional se utilizează pentru eliberarea medicamentelor cu și fără contribuție personală pentru perioada următoare datei de la care s-a semnat actul adițional.
Sumele rezultate din economii și sumele rezultate din diminuările de la lit. b) se repartizează în funcție de consumul mediu zilnic și numărul de zile din luna anterioară pentru care farmacia nu a mai avut valoare de contract pentru eliberarea medicamentelor cu și fără contribuție personală.
e) în situații justificate farmaciile pot elibera medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu peste valoarea lunară prevăzută în contract, în limita a maximum 5%, cu condiția ca această depășire să influențeze corespunzător, în sensul diminuării valorii pentru eliberarea medicamentelor din luna următoare, cu încadrarea în valoarea contractată pentru anul 2008. ...
(2) în cazul medicamentelor cu și fără contribuție personală pentru care nu se stabilește valoare orientativă.
2. a) Eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor, pentru care aprobarea se dă de comisiile constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, prescrise în cadrul tratamentului următoarelor grupe de boli cronice: hepatită cronică de etiologie virală B, C și D - G4*), ciroză hepatică - G7*), boala cronică inflamatorie intestinală - G31a, poliartrită reumatoidă - G31b, artropatie psoriazică - G31c, spondilită anchilozantă - G31d, artrită juvenilă - G31e, psoriazis cronic sever (plăci) - G31f, tumori hipofizare cu expansiune supraselară și tumori neuroendocrine - G22*), boala Gaucher - G29*), DCI-uri nominalizate în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008, se face prin acele farmacii aflate în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial pentru medicamentele necesare în tratamentul acestor boli. ...
b) Pentru eliberarea medicamentelor asigurații se vor adresa la una dintre farmaciile selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial.
3. Eliberarea medicamentelor pentru tratamentul bolilor cronice prevăzute la pct. 1 lit. c) și pct. 2 lit. a) se va face prin farmaciile selecționate, după caz, de către casele de asigurări de sănătate județene și a municipiului București, Casa de Asigurări de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și de Casa de Asigurări de Sănătate a Ministerului Transporturilor, ca urmare a negocierii adaosului comercial.
Negocierea adaosului comercial se face în ședință deschisă, la care participă toți reprezentanții legali ai farmaciilor care doresc să elibereze medicamente gratuite pentru bolile cronice prevăzute la pct. 1 lit. c) și pct. 2 lit. a). La nivelul Casei de Asigurări de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și al Casei de Asigurări de Sănătate a Ministerului Transporturilor, eliberarea medicamentelor pentru tratamentul bolilor cronice prevăzute mai sus se va face prin farmaciile selecționate în urma depunerii la sediul acestor case de asigurări de sănătate a ofertelor scrise privind nivelul adaosului comercial.
4. Eliberarea medicamentelor antidiabetice orale, medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici, medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA, medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în programul național cu scop curativ, se face prin farmaciile care intră în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și încheie în acest sens acte adiționale distincte la contractul de furnizare de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate.
Farmaciile încheie acte adiționale pentru eliberarea medicamentelor antidiabetice orale și/sau a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a materialelor sanitare pentru bolnavii diabetici și/sau a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant și/sau a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice și/sau a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA și/sau a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și/sau a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în programul național cu scop curativ.
b) Suma reprezentând diferența de 15% din fondul aprobat cu destinația 'consum de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu', ce nu a fost contractată, se repartizează lunar de casele de asigurări de sănătate, prin acte adiționale distincte la contractele inițiale, în funcție de consumul mediu zilnic și numărul de zile din luna curentă pentru care farmacia nu a mai avut valoare de contract pentru eliberarea medicamentelor cu și fără contribuție personală.
Valoarea actului adițional la contractul inițial, atât pentru situația prevăzută la lit. a), cât și pentru situația prevăzută la lit. b), va avea în vedere eliberarea medicamentelor pentru perioada următoare datei de la care s-a semnat actul adițional.
Pentru farmaciile care intră în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate pe parcursul anului, stabilirea valorii contractate pentru eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente următoarelor grupe de boli cronice: bolile psihice - G15*), demențe - G16*), bolnavi cu proceduri intervenționale percutane numai după implantarea unei proteze endovasculare - stent -G3*), leucemii, limfoame, aplazie medulară, gamapatii monoclonale maligne, mieloproliferări cronice și tumori maligne, sindroame mielodisplazice - G10*) se face similar prevederilor alin.
(1) În vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, farmaciile înaintează caselor de asigurări de sănătate, în primele 15 zile calendaristice ale lunii următoare celei pentru care s-au eliberat medicamentele și/sau materialele sanitare, următoarele acte în original: factura, borderourile centralizatoare, prescripțiile medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acesteia. ... ------------
Art. 17. - (1) Lista prețurilor de referință pe unitate terapeutică aferente medicamentelor (denumiri comerciale) din Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață (CANAMED), aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice, elaborată de Casa Națională de Asigurări de Sănătate și aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, se publică pe pagina de WEB a Casei Naționale de Asigurări de Sănătate la adresa www.cnas.ro și se actualizează în următoarele condiții:
a) la actualizarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu cu sau fără contribuție personală, în conformitate cu prevederile art. 93 alin.
Alin. (2) al art. 17 din anexa 30 a fost modificat de pct. 23 al art. I din ORDINUL nr. 1.587 din 19 septembrie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. Art. 18. - Prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor cu sau fără contribuție personală din partea asiguraților se fac în limita fondului aprobat cu această destinație.
La nivelul caselor de asigurări de sănătate vor funcționa comisii pentru fiecare grupă de boală cronică prevăzută potrivit Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate. ------------
(2) Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății Publice în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate. ... ------------
Alin. (2) al art. 20 din anexa 30 a fost modificat de pct. 25 al art. I din ORDINUL nr. 1.587 din 19 septembrie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. Art. 21. - Casele de asigurări de sănătate și autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului București au obligația de a organiza trimestrial sau ori de câte ori este nevoie întâlniri cu furnizorii de medicamente pentru a analiza aspecte privind eliberarea medicamentelor cu și fără contribuție personală din partea asiguraților în tratamentul ambulatoriu, precum și respectarea prevederilor actelor normative în vigoare.
Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu:
- Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ se face cu respectarea reglementărilor legale în vigoare privind Lista cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 , precum și a normelor metodologice de aplicare a contractului-cadru și a normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2008. ------------
- Furnizarea medicamentelor și materialelor sanitare se va desfășura prin intermediul următoarelor farmacii aflate în structura societății comerciale: ------------
c) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care a încheiat contracte, în limita valorii contractate, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală sau, după caz, la nivelul realizat pentru medicamentele și materialele sanitare pentru bolnavii diabetici, medicamentele pentru tratamentul stării posttransplant, medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, medicamentele pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și pentru materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ în condițiile prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ... , pentru care s-a stabilit valoare de contract orientativă în limita sumelor alocate cu această destinație la nivelul casei de asigurări de sănătate, la termenele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ; ------------
h) să afișeze pe site, pentru prima, respectiv a doua jumătate a fiecărei luni, la datele de 15 și 30/31 ale lunii respective, valoarea medicamentelor eliberate de fiecare farmacie cu care casa de asigurări de sănătate se află în relație contractuală; ...
b) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale aceleiași denumiri comune internaționale (DCI) cu prioritate la prețurile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 24 de ore pentru bolile acute și subacute și 48 de ore pentru bolile cronice, cu medicamentul/medicamentele din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor, dacă acesta/acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 48 de ore, cu materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, dacă acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; ... ------------
d) să verifice prescripțiile medicale cu privire la datele obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă în vederea eliberării acestora și decontării contravalorii medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ de către casele de asigurări de sănătate; ... ------------
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de sănătate documentele necesare în vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ: factură, borderou centralizator, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine a bonului fiscal și a datei de emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ... ; ------------
Litera g) a art. 7 din anexa 31 a fost modificată de pct. 31 al art. I din ORDINUL nr. 1.587 din 19 septembrie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau fără contribuție personală, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ... , și modul de eliberare a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile reglementărilor legale în vigoare; ------------
j) să informeze asigurații atât despre drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, cât și despre modul de utilizare a acestora, conform prescripției medicale; ... ------------
Litera j) a art. 7 din anexa 31 a fost modificată de pct. 31 al art. I din ORDINUL nr. 1.587 din 19 septembrie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. k) să respecte prevederile Codului deontologic al farmaciștilor în relațiile cu asigurații; ... l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în zilele de sâmbătă, duminică și sărbători legale, precum și pe timpul nopții și să afișeze la loc vizibil programul farmaciilor care asigură continuitatea furnizării de medicamente.
În cazul medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici, al medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, al medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, al medicamentelor pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și al materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 , valorile de contract sunt orientative; ------------
condica va fi numerotată de farmacie și ștampilată de casa/casele de asigurări de sănătate cu care furnizorul se află în relație contractuală; să afișeze la loc vizibil în farmacie, pentru informarea asiguraților, numărul de telefon 'tel-verde' al casei de asigurări de sănătate cu care aceasta se află în relație contractuală, precum și valoarea contractului defalcat pe luni, încheiat cu casa de asigurări de sănătate, iar la data de 15, respectiv de 30/31 a fiecărei luni va afișa valoarea medicamentelor eliberate pentru prima, respectiv a doua jumătate a lunii; ...
Art. 8. - Decontarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate se face pe baza următoarelor acte în original: factură, borderouri centralizatoare, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine a bonului fiscal și a datei de emitere a acestora.
Pentru medicamentele antidiabetice orale, medicamentele antidiabetice de tipul insulinelor și testele de automonitorizare pentru bolnavii diabetici, medicamentele antidiabetice orale și de tipul insulinelor și testele de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici, medicamentele pentru tratamentul stării posttransplant, medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în programul național cu scop curativ, materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente grupei/grupelor de boli cronice pentru care aprobarea se dă de comisia/comisiile constituită/constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, conform Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, farmaciile întocmesc câte un borderou centralizator distinct. ------------
Trimestrul I ................ lei, din care: - luna I .................... lei - luna II ................... lei - luna III .................. lei Trimestrul II .............. lei, din care: - luna IV ................. lei - luna V .................. lei - luna VI ................. lei Trimestrul III ............. lei, din care: - luna VII ................ lei - luna VIII ............... lei - luna IX ................. lei Trimestrul IV ............. lei, din care: - luna X .................. lei - luna XI ................. lei - luna XII ................ lei. ___________ *) este cea aferentă eliberării medicamentelor pentru care nu se stabilește valoare orientativă prin încheiere de act/acte adițional/adiționale conform prevederilor normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 . Art. 12. - (1) Decontarea pentru activitatea curentă a anului 2008 se efectuează la termen de 60 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate.
Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății Publice în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate. ... ------------
i) refuzul furnizorului de medicamente de a pune la dispoziția organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de evidență financiar-contabilă a medicamentelor și/sau materialelor sanitare eliberate conform contractelor încheiate și documentele justificative privind sumele decontate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate; ... ------------
(2) Pe parcursul derulării prezentului contract, valoarea contractată poate fi majorată prin acte adiționale, după caz, în limita fondului aprobat pentru acordarea medicamentelor cu sau fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, avându-se în vedere condițiile de contractare, astfel cum sunt prevăzute la art. 12 din anexa nr. 30 la normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 . ... Art. 26.
h) dispune măsuri în rândul personalului propriu care conduce autovehicule din dotare, pentru prevenirea producerii evenimentelor rutiere sau tehnice, precum și pentru a nu permite conducătorilor auto să plece în cursă sub influența medicamentelor cu efecte similare substanțelor ori produselor stupefiante ori într-o stare accentuată de oboseală; ...
Pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală, prescripția medicală se completează în 3 exemplare, dintre care 1 exemplar rămâne în carnet la medicul de familie și celelalte 2 se înmânează asiguratului în vederea prezentării acestuia la o farmacie aflată în relații contractuale cu casa de asigurări de sănătate, pentru eliberarea medicamentelor prescrise; pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală prescrise în baza scrisorii medicale primite de la medicul de medicina muncii, se va completa prescripție medicală distinctă; ...
Medicii angajați nu au listă de asigurați proprie și nu raportează activitate medicală proprie; prescrierea medicamentelor cu sau fără contribuție personală se face folosindu-se formularul-tip cu ștampila cabinetului și parafa medicului angajat.
l) să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici. ...
h) să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici. ...
i) să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici; ...
g) să încaseze de la furnizorii de servicii de medicină dentară care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale și a medicamentelor cu și fără contribuție personală acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau a prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici.
5. să înmâneze la momentul efectuării controlului sau, după caz, să comunice furnizorilor de servicii medicale recuperare-reabilitare a sănătății procesele-verbale și/sau notele de constatare ca urmare a efectuării controalelor, în termen de 3 zile lucrătoare de la data efectuării controlului; în cazul în care controlul este efectuat de către Casa Națională de Asigurări de Sănătate, notificarea va fi transmisă furnizorului, în termen de 10 zile calendaristice de la data primirii raportului de control de la Casa Națională de Asigurări de Sănătate, la casa de asigurări de sănătate; 6. să deconteze furnizorilor de servicii medicale de recuperare-reabilitare a sănătății, cu care au încheiat contracte de furnizare de servicii medicale de recuperare-reabilitare, contravaloarea serviciilor acordate asiguraților, indiferent de casa de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul; 7. să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici;
... Tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate cu mijloace de intervenție/transport aerian și mijloace de intervenție/transport pe apă se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
Tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate, pe fiecare tip de autovehicul prevăzut la art. 6, se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
Tariful pe solicitare pentru consultațiile de urgență la domiciliu se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport) și a cheltuielilor de personal aferente medicului, în situația în care consultația de urgență la domiciliu se acordă de către medicul din centrul de permanență.
MODUL DE PRESCRIERE, ELIBERARE ȘI DECONTARE a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ ------------
(2) al art. 1 din anexa 30 a fost modificat de pct. 10 al art. I din ORDINUL nr. 573 din 19 august 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. Medicii care își desfășoară activitatea în dispensare TBC, laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sănătate mintală și staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete medicale de boli infecțioase, care se află în structura spitalului ca unități fără personalitate juridică, pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, corespunzător DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate. ------------
(4) Prescripțiile medicale aferente medicamentelor fără contribuție personală se eliberează în următoarele situații: ...
Pentru persoanele cu infecție HIV/SIDA, la inițierea/modificarea schemei de tratament, prescrierea medicamentelor specifice se va face pentru o perioadă de până la 30 de zile.
Art. 3. - Numărul medicamentelor care pot fi prescrise cu sau fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu pentru un asigurat este prevăzut în Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 , iar pentru bolnavii incluși în subprogramele din cadrul programului național cu scop curativ finanțate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate, numărul medicamentelor prescrise este în concordanță cu schema terapeutică.
(2) Medicamentele cuprinse în prescripțiile medicale care nu conțin toate datele obligatorii a fi completate de medic, prevăzute în formularul de prescripție medicală cu regim special, nu se eliberează de către farmacii și nu se decontează de casele de asigurări de sănătate, cu excepția situațiilor prevăzute la art. 97 lit.c) din Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 . ... Art. 5. - În sistemul asigurărilor sociale de sănătate prescrierea medicamentelor se face de medici conform specializării.
Prescrierea medicamentelor antidiabetice orale de către medicii de familie și medicii desemnați se face numai dacă în scrisoarea medicală este prevăzut numărul de înregistrare al asiguratului, cu care acesta este luat în evidență la nivelul unității județene de diabet zaharat, în conformitate cu tratamentul prescris de medicul specialist și evidențiat în scrisoarea medicală.
Art. 6 din anexa 30 a fost modificat de pct. 12 al art. I din ORDINUL nr. 573 din 19 august 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. Art. 7. - (1) Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare se face de către farmacie, indiferent de casa de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul, în condițiile în care farmacia respectivă are contract cu casa de asigurări de sănătate cu care se află în contract medicul prescriptor.
Primitorul semnează de primirea medicamentelor și a materialelor sanitare pe prescripția medicală, pe care se menționează numele, prenumele, adresa completă, seria și numărul actului de identitate al acestuia, codul numeric personal - CNP, data eliberării.
a) bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor prescrise de către medic și acest consimțământ informat este acordat în scris medicului, care îl anexează la fișa medicală a bolnavului respectiv; ...
«Bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor de către farmacist.» ...
(5) Farmacia are dreptul să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublistele A și B asupra prețului de referință, respectiv diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor decontate de casele de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor și materialelor sanitare acordate în cadrul programelor naționale de sănătate pentru care sunt stabilite prețuri de decontare. ... ------------
- Casele de asigurări de sănătate decontează numai medicamentele cu denumirile comerciale prevăzute în Lista cu medicamente (denumiri comerciale), elaborată pe baza Listei cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, aprobată prin hotărâre a Guvernului.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în Programul național cu scop curativ.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor din prescripțiile eliberate de medicii de familie pe baza scrisorii medicale de la medicii de medicina muncii.
Art. 11. - (1) Casele de asigurări de sănătate decontează contravaloarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate de farmaciile cu care se află în relație contractuală, la nivelul realizat, în limita fondurilor aprobate cu această destinație.
(2) Eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente următoarelor grupe de boli cronice: bolile psihice - G15*), demențe - G16*), bolnavi cu proceduri intervenționale percutane numai după implantarea unei proteze endovasculare - stent - G3*), leucemii, limfoame, aplazie medulară, gamapatii monoclonale maligne, mieloproliferări cronice și tumori maligne, sindroame mielodisplazice - G10*) se face prin acele farmacii selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial.
(3) Eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor pentru care aprobarea se dă de către comisiile constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, prescrise în cadrul tratamentului următoarelor grupe de boli cronice: hepatită cronică de etiologie virală B, C și D - G4*), ciroză hepatică - G7*), boala cronică inflamatorie intestinală - G 31 a*), poliartrită reumatoidă - G31 b*), artropatie psoriazică - G31 c*), spondilită ankilozantă - G 31 d*), artrită juvenilă - G31 e*), psoriazis cronic sever (plăci) - G31 f*), tumori hipofizare cu expansiune supraselară și tumori neuroendocrine - G22*), boala Gaucher - G29*), DCI-uri nominalizate în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008, se face prin acele farmacii aflate în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial pentru medicamentele necesare în tratamentul acestor boli.
(4) Pentru eliberarea medicamentelor prevăzute la alin. (2) și (3), asigurații se vor adresa la una dintre farmaciile selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial.
(5) Eliberarea medicamentelor pentru tratamentul bolilor cronice prevăzute la alin. (2) și (3) se va face prin farmaciile selecționate, după caz, de către casele de asigurări de sănătate județene și a municipiului București, Casa de Asigurări de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și de Casa de Asigurări de Sănătate a Ministerului Transporturilor, ca urmare a negocierii adaosului comercial.
La nivelul Casei de Asigurări de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și al Casei de Asigurări de Sănătate a Ministerului Transporturilor, eliberarea medicamentelor pentru tratamentul bolilor cronice prevăzute mai sus se va face prin farmaciile selecționate în urma depunerii la sediul acestor case de asigurări de sănătate a ofertelor scrise privind nivelul adaosului comercial.
(6) Eliberarea medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în Programul național cu scop curativ, se face prin farmaciile care intră în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și încheie în acest sens acte adiționale distincte la contractul de furnizare de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate.
Farmaciile încheie acte adiționale pentru eliberarea medicamentelor antidiabetice orale și/sau a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a materialelor sanitare pentru bolnavii diabetici și/sau a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant și/sau a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice și/sau a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA și/sau a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și/sau a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în Programul național cu scop curativ.
Pentru farmaciile care intră în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate pe parcursul anului, pentru eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice prevăzute la art. 11 alin. (2) și (3) se încheie acte adiționale conform prevederilor art. 11 alin. (2) și (3), cu condiția acceptării adaosului comercial negociat inițial de casele de asigurări de sănătate cu farmaciile selecționate. ... -------------
(1) În vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, farmaciile înaintează caselor de asigurări de sănătate, în primele 15 zile calendaristice ale lunii următoare celei pentru care s-au eliberat medicamentele și/sau materialele sanitare, următoarele acte în original: factura, borderourile centralizatoare, prescripțiile medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acesteia. ... ------------
Art. 17. - (1) Lista prețurilor de referință pe unitate terapeutică aferente medicamentelor (denumiri comerciale) din Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață (CANAMED), aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice, elaborată de Casa Națională de Asigurări de Sănătate și aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, se publică pe pagina de WEB a Casei Naționale de Asigurări de Sănătate la adresa www.cnas.ro și se actualizează în următoarele condiții:
a) la actualizarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu cu sau fără contribuție personală, în conformitate cu prevederile art. 93 alin.
Alin. (2) al art. 17 din anexa 30 a fost modificat de pct. 23 al art. I din ORDINUL nr. 573 din 19 august 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. Art. 18. - Prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor cu sau fără contribuție personală din partea asiguraților se fac în limita fondului aprobat cu această destinație.
La nivelul caselor de asigurări de sănătate vor funcționa comisii pentru fiecare grupă de boală cronică prevăzută potrivit Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate. ------------
(2) Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății Publice în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate. ... ------------
Alin. (2) al art. 20 din anexa 30 a fost modificat de pct. 25 al art. I din ORDINUL nr. 573 din 19 august 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. Art. 21. - Casele de asigurări de sănătate și autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului București au obligația de a organiza trimestrial sau ori de câte ori este nevoie întâlniri cu furnizorii de medicamente pentru a analiza aspecte privind eliberarea medicamentelor cu și fără contribuție personală din partea asiguraților în tratamentul ambulatoriu, precum și respectarea prevederilor actelor normative în vigoare.
Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu:
- Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ se face cu respectarea reglementărilor legale în vigoare privind Lista cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 , precum și a normelor metodologice de aplicare a contractului-cadru și a normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2008. ------------
- Furnizarea medicamentelor și materialelor sanitare se va desfășura prin intermediul următoarelor farmacii aflate în structura societății comerciale: ------------
c) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au încheiat contracte, la nivelul realizat, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală, precum și contravaloarea medicamentelor și materialelor sanitare care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile și la termenele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ... ; ------------
h) să afișeze pe site, pentru prima, respectiv a doua jumătate a fiecărei luni, la datele de 15 și 30/31 ale lunii respective, valoarea medicamentelor eliberate de fiecare farmacie cu care casa de asigurări de sănătate se află în relație contractuală; ...
b) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale aceleiași denumiri comune internaționale (DCI) cu prioritate la prețurile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 24 de ore pentru bolile acute și subacute și 48 de ore pentru bolile cronice, cu medicamentul/medicamentele din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor, dacă acesta/acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 48 de ore, cu materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, dacă acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; ... ------------
d) să verifice prescripțiile medicale cu privire la datele obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă în vederea eliberării acestora și decontării contravalorii medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ de către casele de asigurări de sănătate; ... ------------
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de sănătate documentele necesare în vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ: factură, borderou centralizator, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine a bonului fiscal și a datei de emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ... ; ------------
Litera g) a art. 7 din anexa 31 a fost modificată de pct. 31 al art. I din ORDINUL nr. 573 din 19 august 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau fără contribuție personală, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ... , și modul de eliberare a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile reglementărilor legale în vigoare; ------------
j) să informeze asigurații atât despre drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, cât și despre modul de utilizare a acestora, conform prescripției medicale; ... ------------
Litera j) a art. 7 din anexa 31 a fost modificată de pct. 31 al art. I din ORDINUL nr. 573 din 19 august 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. k) să respecte prevederile Codului deontologic al farmaciștilor în relațiile cu asigurații; ... l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în zilele de sâmbătă, duminică și sărbători legale, precum și pe timpul nopții și să afișeze la loc vizibil programul farmaciilor care asigură continuitatea furnizării de medicamente.
Art. 8. - Decontarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate se face pe baza următoarelor acte în original: factură, borderouri centralizatoare, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora.
Farmaciile vor întocmi un borderou distinct și pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor pentru care aprobarea se dă de către comisia/comisiile constituită/constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, prescrise în cadrul tratamentului următoarelor grupe de boli cronice: hepatită cronică de etiologie virală B, C și D - G4*), ciroză hepatică - G7*), boala cronică inflamatorie intestinală - G 31 a*), poliartrită reumatoidă - G 31 b*), artropatie psoriazică - G31 c*), spondilită ankilozantă - G 31 d*), artrită juvenilă - G31 e*), psoriazis cronic sever (plăci) - G31 f*), tumori hipofizare cu expansiune supraselară și tumori neuroendocrine - G22*), boala Gaucher - G29*), DCI-uri nominalizate în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate. ------------
Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății Publice în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate. ... ------------
i) refuzul furnizorului de medicamente de a pune la dispoziția organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de evidență financiar-contabilă a medicamentelor și/sau materialelor sanitare eliberate conform contractelor încheiate și documentele justificative privind sumele decontate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate; ... ------------
- principiile unei alimentații sănătoase și echilibrate, efectele alcoolului, medicamentelor sau ale oricărei substanțe susceptibile de a modifica comportamentul, simptomele, cauzele și efectele oboselii și stresului, rolul fundamental al ciclului elementar muncă-odihnă.
Mașini, utilaje și instalații specializate pentru producerea medicamentelor. ───────────────────────────────────────────────────────────────────── 2.1.6.3.3. Instalații pentru preparat soluții, în circuit închis, în 2-4 vase de sticlă și vase de cuart pentru filtrare. ───────────────────────────────────────────────────────────────────── 2.1.6.3.4. Alte mașini, utilaje și instalații pentru industria chimică 9-15 organică.
9. stabilește și avizează prețurile medicamentelor din țară și din import, cu excepția medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală;
41. organizează, împreună cu Casa Națională de Asigurări de Sănătate, licitații la nivel național și alte proceduri de achiziții publice pentru achiziționarea medicamentelor și materialelor specifice, pentru consumul în spitale și în ambulatoriu, în vederea derulării programelor naționale;
(2) Condițiile de acordare în mod gratuit a asistenței medicale, a medicamentelor și protezelor sunt stabilite prin hotărâre a Guvernului. ...
În SUA, regulamentele federale încadrează majoritatea plantelor medicinale chinezești în categoria „suplimentelor alimentare”, și nu a medicamentelor.
- Cursurile de schimb valutar utilizate în calcularea prețurilor de desfacere angro și en dιtail, precum și în metodologia de calcul al prețurilor de decontare a medicamentelor care se acordă bolnavilor cuprinși în cadrul programelor naționale de sănătate sunt cele comunicate de Comisia Națională de Prognoză, pentru anul 2009, și sunt prevăzute în anexa nr. 6.' 2. Articolul 7 se abrogă.
Prețurile cu ridicata maximale se calculează prin exonerarea TVA deductibilă și a cotei de adaos de farmacie din prețul cu amănuntul maximal rotunjit.' 6. La anexa nr. 2 'Metodologia de calcul al prețurilor de decontare a medicamentelor care se acordă bolnavilor cuprinși în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu modificările și completările ulterioare' lit. A 'Modalitatea de calcul al prețului cu ridicata maximal', după punctul 1 se introduce un nou punct, punctul 1^1, cu următorul cuprins:
Prețurile cu ridicata maximale se calculează prin exonerarea TVA deductibilă și a cotei de adaos de farmacie din prețul cu amănuntul maximal rotunjit.' 8. Anexa nr. 3 'Lista denumirilor comerciale și a prețurilor produselor medicamentoase de uz uman corespunzătoare denumirilor comune internaționale (DCI) din sublistele A, B, C1 și C3 ale anexei la Hotărârea de Guvern nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate', se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1*), care face parte integrantă din prezentul ordin și cuprinde și prețurile medicamentelor nou-autorizate de punere pe piață, corespunzătoare denumirilor comune internaționale (DCI) din sublistele A, B, C1 și C3 a anexei la Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , avizate până la 31 decembrie 2008. 9. Anexa nr. 4 'Lista denumirilor comerciale și a prețurilor de decontare a medicamentelor care se acordă bolnavilor cuprinși în cadrul programelor naționale de sănătate, corespunzătoare denumirilor comune internaționale (DCI) cuprinse în sublista C2 a anexei la Hotărârea de Guvern nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu excepția medicamentelor derivate din sânge și plasmă umană', se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 2*), care face parte integrantă din prezentul ordin și cuprinde și prețurile medicamentelor nou-autorizate de punere pe piață, corespunzătoare denumirilor comune internaționale (DCI) cuprinse în sublista C2 a anexei la Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , avizate până la 31 decembrie 2008. 10. Anexa nr. 5 'Lista denumirilor comerciale și a prețurilor de decontare pentru medicamentele derivate din sânge și plasmă umană, corespunzătoare denumirilor comune internaționale (DCI) din sublista C2 a anexei la Hotărârea de Guvern nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate', se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 3*), care face parte integrantă din prezentul ordin. ___________
Nr. 74. Anexa 1 ------- (Anexa nr. 3 la OMS 1803/2008) ------------------------------ Lista denumirilor comerciale și a prețurilor produselor medicamentoase de uz uman corespunzătoare denumirilor comune internaționale (DCI) din sublistele A, B, C1 și C3 ale anexei la Hotărârea de Guvern nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate. SUBLISTA A Anexa 2 (Anexa nr. 4 la OMS 1803/2008) Lista denumirilor comerciale și a prețurilor de decontare a medicamentelor care se acordă bolnavilor cuprinși în cadrul programelor naționale de sănătate, corespunzătoare denumirilor comune internaționale (DCI) cuprinse în sublista C2 a anexei la Hotărârea de Guvern nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu  excepția medicamentelor derivate din sânge și plasmă umană.
Anexa 3 (Anexa nr. 5 la OMS 1803/2008) Lista denumirilor comerciale și a prețurilor de decontare pentru medicamentele derivate din sânge și plasmă umană, corespunzătoare denumirilor comune internaționale (DCI) din sublista C2 a anexei la Hotărârea de Guvern nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate. *Font 7* P6. 1 HEMOFILIE SI TALASEMIE
CURSUL DE SCHIMB VALUTAR utilizat în Metodologia de calcul al prețurilor de desfacere angros și en detail pentru produsele medicamentoase de uz uman, precum și în Metodologia de calcul al prețurilor de decontare a medicamentelor care se acordă bolnavilor cuprinși în cadrul programelor naționale de sănătate Valută
Articolul 3 Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I. * Prezentul ordin transpune art. 1-5 din Directiva Consiliului nr. 89/105/CEE din 21 decembrie 1988 privind transparența măsurilor care guvernează stabilirea prețurilor medicamentelor de uz uman și includerea lor în sfera de aplicare a sistemului național de asigurări de sănătate, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 40 din 11 februarie 1989. Ministrul sănătății, Ion Bazac București, 30 ianuarie 2009.
Articolul 1 Prezentul ordin se aplică tuturor medicamentelor de uz uman pentru care a fost emisă o autorizație de punere pe piață, denumită în continuare APP, valabilă pe teritoriul României și care se comercializează pe teritoriul României în conformitate cu prevederile legii.
(3) este interzisă comercializarea pe teritoriul României a medicamentelor pentru care ministerul nu a emis ordin de aprobare a prețului. ...
(3) Prețul medicamentelor OTC se stabilește și se modifică în mod liber.
Prețul medicamentelor OTC nou-autorizate pentru punere pe piață, precum și prețul modificat, stabilit de deținătorul APP sau de reprezentant, se notifică la minister în termen de 30 de zile de la momentul punerii pe piață.
(3), sunt supuse aprobării ministerului în conformitate cu prevederile prezentelor norme prețurile medicamentelor OTC care se prescriu și se eliberează pe bază de prescripție medicală și se regăsesc în lista cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, precum și denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor care se acordă în cadrul programelor naționale de sănătate. ...
(5) Prețul medicamentelor magistrale și oficinale se stabilește în mod liber. ... ----------
k) medicamente pentru nevoi speciale - medicamente a căror furnizare a fost autorizată în baza art. 703 din Legea nr. 95/2006 , republicată, cu modificările și completările ulterioare; ... l) Catalogul public național al prețurilor, denumit în continuare Catalog public - catalog cuprinzând prețurile maximale ale medicamentelor de uz uman valabile în România, aprobat prin ordin al ministrului sănătății; ...
m) Catalogul național al prețurilor medicamentelor autorizate de punere pe piață în România, denumit în continuare Canamed - catalog cuprinzând prețurile maximale ale medicamentelor utilizate/comercializate de către furnizorii de servicii medicale sau medicamente aflați în relație contractuală cu Ministerul Sănătății, casele de asigurări de sănătate și/sau direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București, aprobat prin ordin al ministrului sănătății. ...
Procedura privind avizarea prețurilor medicamentelor de uz uman
(5) Prețul medicamentelor din Canamed trebuie să fie mai mic sau cel mult egal cu cel mai mic preț al aceluiași medicament din lista țărilor cu care se efectuează comparația, prevăzute la art. 6.
Prețurile medicamentelor aprobate ulterior analizei anuale efectuate în condițiile art. 15 sunt valabile până la data următoarei analize. ...
(1) În vederea aprobării prețurilor medicamentelor de uz uman, solicitantul trebuie să depună la Ministerul Sănătății, structura de specialitate, următoarele documente, cu respectarea prezentelor norme: ...
În cazul în care, în urma verificărilor comparative, se constată că medicamentul nu are preț înregistrat nici în țările din lista de comparație și nici în țara de origine, se aprobă prețul propus, care, în cazul medicamentelor generice sau al medicamentului inovativ pentru care există medicament/e generic/e cu preț aprobat, nu poate depăși prețul de referință generic, iar la expirarea termenului prevăzut la art. 5 alin. (8) și (9) se verifică situația comparativă prin depunerea de către deținătorul APP sau de către reprezentant a documentației, în conformitate cu prevederile art. 6. ...
(11) Dacă medicamentul nu a fost inclus încă pe lista cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, precum și denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor care se acordă în cadrul programelor naționale de sănătate, sancțiunea constă în neincluderea pe lista menționată până la data aprobării prețului prin ordin.
(1) Prețul medicamentelor inovative nou-autorizate de punere pe piață, inclusiv cele orfane sau pentru care s-a acordat o autorizație de uz pediatric, este propus de către deținătorul APP sau de către reprezentant prin comparație cu prețurile acestor medicamente în țările de referință. ...
(6) Prevederile alin. (2)-(5) se aplică în mod corespunzător și medicamentelor biosimilare. ... ----------
Articolul 8^1 (1) După data de 1 ianuarie 2016, la efectuarea reanalizării în condițiile art. 15, prețurile medicamentelor inovative se propun de către deținătorul de APP sau de către reprezentant prin comparație cu prețurile acestor medicamente în țările prevăzute la art. 6, fără a putea depăși prețul de referință generic. ...
Articolul 10^1 În cazul în care prețul medicamentelor pentru nevoi speciale nu este în conformitate cu prezentele norme, Ministerul Sănătății poate aproba temporar prețul propus pe perioada de valabilitate a autorizației de nevoi speciale. ----------
În cazul înghețării prețurilor, impusă asupra tuturor medicamentelor sau numai unei categorii de medicamente, Ministerul Sănătății efectuează cel puțin o dată pe an o analiză pentru a stabili dacă condițiile macroeconomice impun menținerea înghețării.
(1) Prețurile medicamentelor autorizate în condițiile legii sunt reanalizate anual conform prevederilor prezentului ordin. ...
(2) Prețurile medicamentelor autorizate în condițiile legii pot fi reanalizate și ori de câte ori condițiile macroeconomice o impun sau atunci când se constată că apar modificări în prețurile țărilor de comparație prevăzute la art. 6. ... ----------
Modul de calcul al prețurilor medicamentelor de uz uman
(2) Prețurile de producător, cu ridicata și cu amănuntul, înscrise în Canamed, sunt prețuri maximale ale medicamentelor utilizate/comercializate de către furnizorii de servicii medicale sau medicamente aflați în relație contractuală cu Ministerul Sănătății, casele de asigurări de sănătate și/sau direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București și nu pot fi depășite de către aceștia. ...
(3) Facturarea la prețurile înscrise în Catalogul public se face numai pe baza unei notificări expres formulate în acest sens de către cumpărătorul medicamentelor. ... ----------
(5) Anual, Ministerul Sănătății publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, în scop informativ, o listă a medicamentelor al căror preț a fost aprobat în anul precedent. ...
(6) Anual, Ministerul Sănătății publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, în scop informativ, o listă a medicamentelor pentru care s-au acordat creșteri ale prețurilor în cursul perioadei precedente, împreună cu noul preț care poate fi perceput pentru acestea. ...
Se prelungește valabilitatea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 884/2007 pentru ajustarea prețurilor la medicamentele cuprinse în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, cu modificările și completările ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 375 din 1 iunie 2007, cu modificările și completările ulterioare, până în data de 31 martie 2009.
7. Decretul nr. 697/1956 privind protecția plantelor cultivate și a pădurilor, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 1 din 9 ianuarie 1957; 8. Decretul nr. 217/1957 privind stabilirea modului de acordare a asistenței sanitare veterinare și a materialelor de uz veterinar, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 15 din 15 iunie 1957; 9. Decretul nr. 246/1958 privind reglementarea acordării asistenței medicale și a medicamentelor, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 24 din 2 iunie 1958, cu modificările ulterioare;
b) lista medicamentelor folosite în combaterea varoozei din care se aleg maximum 2 medicamente; ...
c) valoarea totală a medicamentelor contra varoozei în funcție de numărul total de familii de albine; ...
c) medicamentelor reglementate de titlul XVII din Legea nr. 95/2006 , cu modificările și completările ulterioare.
7.3. Dispozitivele trebuie să fie proiectate și fabricate astfel încât să poată fi folosite în siguranță cu materialele, substanțele și gazele cu care vin în contact în timpul folosirii lor normale sau al procedurilor de rutină; dacă dispozitivele sunt destinate administrării medicamentelor, ele trebuie proiectate și fabricate pentru a fi compatibile cu medicamentele respective, conform dispozițiilor și restricțiilor aplicabile acestora, iar performanțele lor trebuie să se mențină în conformitate cu scopul propus.
7.4.1. În cazul în care un dispozitiv încorporează, ca parte integrantă, o substanță care, dacă este folosită separat, poate fi considerată ca fiind un medicament în sensul definiției prevăzute la art. 695 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și care poate să acționeze asupra organismului uman printr-o acțiune auxiliară celei a dispozitivului, calitatea, siguranța și utilitatea acelei substanțe trebuie verificate prin analogie cu metodele specificate în Ordinul ministrului sănătății publice nr. 906/2006 pentru aprobarea Normelor și protocoalelor analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor.
7.5.2. În cazul în care părți ale unui dispozitiv sau dispozitivul însuși, destinate administrării și/sau îndepărtării medicamentelor, lichidelor corporale sau altor substanțe în ori din organism, sau dispozitivele destinate transportului ori depozitării de astfel de fluide corporale sau substanțe conțin ftalați clasificați drept cancerigeni, mutageni sau toxici pentru reproducere, în categoriile 1 sau 2, în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.408/2008 , dispozitivele în cauză trebuie să fie etichetate direct și/sau pe ambalajul fiecărei unități, ori, după caz, pe ambalajul de vânzare ca dispozitive care conțin ftalați.
Toate dispozitivele active destinate administrării și/sau îndepărtării medicamentelor, lichidelor biologice ori altor substanțe în/din organism sunt cuprinse în clasa IIa, cu excepția cazurilor în care aceasta se realizează într-un mod potențial periculos, ținându-se seama de natura substanțelor implicate, de partea implicată a organismului și de modul de aplicare, caz în care sunt cuprinse în clasa IIb.
b) lista medicamentelor folosite în combaterea varoozei din care se aleg maximum 2 medicamente; ...
c) valoarea totală a medicamentelor contra varoozei în funcție de numărul total de familii de albine; ...
Lista denumirilor comerciale și a prețurilor de decontare a medicamentelor care se acordă bolnavilor cuprinși în cadrul programelor naționale de sănătate, corespunzătoare denumirilor comune internaționale (DCI) cuprinse în sublista C2 a anexei la Hoț ararea de Guvern nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu excepția medicamentelor derivate din sânge și plasma umană.
Lista denumirilor comerciale și a prețurilor de decontare pentru medicamentele derivate din sânge și plasm comune internaționale (DCI) din sublista C2 a anexei la Hotărârea de Guvern nr. 720/2008 pentru aprobarea internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personal în sistemul de asigurări sociale de sănătate. *Font 7* ┌───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐ │P6. 1 HEMOFILIE ȘI TALASEMIE
b) lista medicamentelor folosite în combaterea varoozei din care se aleg maximum 2 medicamente; ...
c) valoarea totală a medicamentelor contra varoozei în funcție de numărul total de familii de albine; ...
b) lista medicamentelor folosite în combaterea varoozei din care se aleg maximum 2 medicamente; ...
c) valoarea totală a medicamentelor contra varoozei în funcție de numărul total de familii de albine; ...
Eventualele economii înregistrate de instituțiile sanitare publice, în cursul exercițiului bugetar, la cheltuielile de personal și cheltuielile materiale și servicii, cu excepția medicamentelor și materialelor sanitare, în condițiile realizării indicatorilor specifici, se pot utiliza pentru finanțarea cheltuielilor de capital, cu modificarea corespunzătoare a bugetului de venituri și cheltuieli, în condițiile legii, cu aprobarea caselor de asigurări de sănătate și a direcțiilor de sănătate publică sau, după caz, a Ministerului Sănătății, în funcție de subordonare.
Repartizarea fondurilor destinate serviciilor medicale și medicamentelor pe casele de asigurări de sănătate se face, în condițiile legii, de către Casa Națională de Asigurări de Sănătate, după reținerea la dispoziția sa a unei sume suplimentare reprezentând 3% din fondurile prevăzute cu această destinație.
Eventualele economii înregistrate de instituțiile sanitare publice, în cursul exercițiului bugetar, la cheltuielile de personal și cheltuielile materiale și servicii, cu excepția medicamentelor și materialelor sanitare, în condițiile realizării indicatorilor specifici, se pot utiliza pentru finanțarea cheltuielilor de capital, cu modificarea corespunzătoare a bugetului de venituri și cheltuieli, în condițiile legii, cu aprobarea caselor de asigurări de sănătate și a direcțiilor de sănătate publică sau, după caz, a Ministerului Sănătății, în funcție de subordonare.
(3) Decontarea către farmacii a medicamentelor compensate în proporție de 90% se face de către casele de asigurări sociale de sănătate, în termen de până la 90 de zile. ... -------------
Repartizarea fondurilor destinate serviciilor medicale și medicamentelor pe casele de asigurări de sănătate se face, în condițiile legii, de către Casa Națională de Asigurări de Sănătate, după reținerea la dispoziția sa a unei sume suplimentare reprezentând 3% din fondurile prevăzute cu această destinație.
Eventualele economii înregistrate de instituțiile sanitare publice, în cursul exercițiului bugetar, la cheltuielile de personal și cheltuielile materiale și servicii, cu excepția medicamentelor și materialelor sanitare, în condițiile realizării indicatorilor specifici, se pot utiliza pentru finanțarea cheltuielilor de capital, cu modificarea corespunzătoare a bugetului de venituri și cheltuieli, în condițiile legii, cu aprobarea caselor de asigurări de sănătate și a direcțiilor de sănătate publică sau, după caz, a Ministerului Sănătății, în funcție de subordonare.
(1) În anul 2005 transferurile din bugetul de stat către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, aprobate Ministerului Sănătății prin Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, se utilizează pentru finanțarea medicamentelor de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu cu contribuție personală, compensate în proporție de 90% din prețul de referință. ...
Contravaloarea medicamentelor eliberate până la data de 4 aprilie 2005 în cadrul programului privind compensarea în proporție de 90% a prețului la medicamentele acordate pensionarilor în tratamentul ambulatoriu se decontează din sumele a căror destinație este prevăzută la alin. (1). ... ------------
Repartizarea fondurilor destinate serviciilor medicale și medicamentelor pe casele de asigurări de sănătate se face, în condițiile legii, de către Casa Națională de Asigurări de Sănătate, după reținerea la dispoziția sa a unei sume suplimentare reprezentând 3% din fondurile prevăzute cu această destinație.
Eventualele economii înregistrate de instituțiile sanitare publice, în cursul exercițiului bugetar, la cheltuielile de personal și cheltuielile materiale și servicii, cu excepția medicamentelor și materialelor sanitare, în condițiile realizării indicatorilor specifici, se pot utiliza pentru finanțarea cheltuielilor de capital, cu modificarea corespunzătoare a bugetului de venituri și cheltuieli, în condițiile legii, cu aprobarea caselor de asigurări de sănătate și a direcțiilor de sănătate publică sau, după caz, a Ministerului Sănătății, în funcție de subordonare.
(1) În anul 2005, cheltuielile aferente medicamentelor de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu cu contribuție personală, compensate în proporție de 90% din prețul de referință, se asigură din transferuri de la bugetul de stat către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate și, în completare, din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate. ... -------------
Alin. (1) al art. 7 a fost modificat de articolul unic din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 162 din 24 noiembrie 2005 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 1.072 din 29 noiembrie 2005. (2) Contravaloarea medicamentelor eliberate până la data de 4 aprilie 2005 în cadrul programului privind compensarea în proporție de 90% a prețului la medicamentele acordate pensionarilor în tratamentul ambulatoriu se decontează din sumele a căror destinație este prevăzută la alin. (1). ... ------------
b) lista medicamentelor folosite în combaterea varoozei din care se aleg maximum 2 medicamente; ...
c) valoarea totală a medicamentelor contra varoozei în funcție de numărul total de familii de albine; ...
4. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate a cheltuielilor aferente Programului național privind asigurarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate: - sub 90% - 0 puncte; - 91-94% - 1 punct; - 95-96% - 2 puncte; - 97-98% - 3 puncte; - 99-99,5% - 4 puncte; - 99,6-100% - 5 puncte.
7. Gradul de realizare trimestrial și anual a plăților (cumulate) cu serviciile medicale față de creditele bugetare deschise în cadrul prevederilor aprobate Programului național privind asigurarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate: - sub 90% - 0 puncte; - 91-94% - 1 punct; - 95-96% - 2 puncte; - 97-98% - 3 puncte; - 99-99,5% - 4 puncte; - 99,6-100% - 5 puncte.
a) medicamentelor reglementate de titlul XVII din Legea nr. 95/2006 , cu modificările și completările ulterioare.
În cazul dispozitivelor care încorporează software sau care sunt ele însele software medical, software-ul trebuie validat în conformitate cu nivelul tehnicii la momentul respectiv, luându-se în considerare principiile dezvoltării ciclului de viață, gestionării riscurilor, validării și verificării. ... 5.1. În cazul în care un dispozitiv încorporează, ca parte integrantă, o substanță care, dacă este folosită separat, poate fi considerată ca fiind un medicament în sensul definiției de la art. 695 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și care poate să acționeze asupra organismului uman printr-o acțiune auxiliară celei a dispozitivului, calitatea, siguranța și utilitatea acelei substanțe trebuie verificate prin analogie cu metodele specificate în Ordinul ministrului sănătății publice nr. 906/2006 pentru aprobarea Normelor și protocoalelor analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor.
i) comercializarea cu amănuntul și utilizarea produselor biologice, antiparazitare de uz special și medicamentelor de uz veterinar;
(1) Activitățile efectuate prin liberă practică medical-veterinară sunt: asistența medical-veterinară, însămânțările artificiale, diferitele servicii de specialitate și consultanță tehnică și legislativă sanitar-veterinară, producerea și comercializarea medicamentelor antiparazitare și de uz veterinar și a aparaturii și instrumentarului de uz veterinar.
În scopul creșterii accesului la medicamentele acordate în ambulatoriu pensionarilor, începând cu data de 1 martie 2009 se instituie compensarea cu 90% din prețul de referință al medicamentelor, în cadrul programului social al Guvernului*). ...
(1) sunt pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei/lună, pentru care se aprobă compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în sublista B la Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 ... pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate. -----------
(1) din Hotărârea Guvernului nr. 186/2009 privind aprobarea Programului pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor, cu modificările ulterioare, se suportă din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate.'
(1) Compensarea cu 90% din prețul de referință al medicamentelor menționate la art. 1 se suportă astfel: în cuantum de 50% din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate și, respectiv, de 40% din bugetul Ministerului Sănătății. ...
(2) Compensarea medicamentelor din bugetul Ministerului Sănătății, potrivit prevederilor alin.
Articolul 3 Persoanelor incluse în această categorie li se poate elibera o singură prescripție medicală pe lună, cu respectarea prevederilor legale în vigoare privind condițiile de prescriere, eliberare și decontare a medicamentelor în ambulatoriu, în sistemul de asigurări sociale de sănătate.
Pentru 'Programul pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună', medicul de familie prescrie inclusiv medicamente ca o consecință a actului medical prestat de alți medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale.' 2. La articolul 98, după alineatul (2) se introduce un nou alineat, alineatul (2^1), cu următorul cuprins:
Procentul de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B este de 90% din prețul de referință, din care 50% se suportă din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate și 40% din transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului, pentru prescripțiile a căror contravaloare la nivelul prețului de referință/prescripție este de până la 300 lei/lună și de care beneficiază pensionarii cu venituri numai din pensii de până la 600 lei pe lună.' 3.
'(5) Decontarea contravalorii medicamentelor pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri numai din pensii de până la 600 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
Farmaciile întocmesc borderou centralizator cu evidență distinctă pentru fiecare sublistă, cu excepția medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice aprobate prin comisiile de experți ai CNAS, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și pentru materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, precum și a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista B pentru pensionarii care beneficiază de prescripții în condițiile prevăzute la art. 98 alin.
Pentru «Programul pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună», medicul de familie prescrie inclusiv medicamente ca o consecință a actului medical prestat de alți medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale;'.
Procentul de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B este de 90% din prețul de referință, din care 50% se suportă din bugetul Fondului și 40% din transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului, pentru prescripțiile a căror contravaloare la nivelul prețului de referință/prescripție este de până la 300 lei/lună și de care beneficiază pensionarii cu venituri numai din pensii de până la 600 lei pe lună.' 3.
'(5) Decontarea contravalorii medicamentelor pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri numai din pensii de până la 600 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile prevăzute la alin.
Farmaciile întocmesc un borderou centralizator cu evidență distinctă pentru fiecare sublistă, cu excepția medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice aprobate prin comisiile de experți ai CNAS, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică-din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și pentru materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, precum și a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista B pentru pensionarii care beneficiază de prescripții în condițiile prevăzute la art. 99 alin.
Articolul UNIC În Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523 din 10 iulie 2008, la articolul 2, după alineatul (1) se introduce un nou alineat, alineatul (1^1), cu următorul cuprins:
Pentru pensionarii cu venituri numai din pensii de până la 600 lei pe lună, cuantumul de compensare a medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în sublista B este de 90% din prețul de referință, din care 50% se suportă din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate și 40% din transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, pentru prescripțiile a căror contravaloare la nivelul prețului de referință/prescripție este de până la 300 lei pe lună.' PRIM-MINISTRU EMIL BOC Contrasemnează: ─────────────── Ministrul sănătății, Ion Bazac Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, Irinel Popescu București, 25 februarie 2009.
TOTAL PROGRAM I. Credite de angajament 3.784.831 1.982.410 1.920.554 1.989.694 2.053.364 2.110.858 13.841.711 II. Credite bugetare 3.784.831 1.693.337 1.920.554 1.989.694 2.053.364 2.110.858 13.552.638 Buget Fond Național Unic pentru asigurări sociale de sănătate I. Credite de angajament 3.784.831 1.982.410 1.920.554 1.989.694 2.053.364 2.110.858 13.841.711 II. Credite bugetare 3.784.831 1.693.337 1.920.554 1.989.694 2.053.364 2.110.858 13.552.638 580 PROGRAM Program național de sănătate privind evaluarea stării de sănătate a populației în asistența medicală primară 580 TOTAL PROGRAM I. Credite de angajament 515.500 41.722 557.222 II. Credite bugetare 402.578 41.722 444.300 Buget Fond Național Unic pentru asigurări sociale de sănătate I. Credite de angajament 515.500 41.722 557.222 II. Credite bugetare 402.578 41.722 444.300 659 PROGRAM Program național privind asigurarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale în                       cadrul sistemului de sănătate 659 TOTAL PROGRAM I. Credite de angajament 12.245.427 12.686.262 13.092.223 13.458.805 51.482.717 II. Credite bugetare 12.245.427 12.686.262 13.092.223 13.458.805 51.482.717 Buget Fond Național Unic pentru asigurări sociale de sănătate I. Credite de angajament 12.245.427 12.686.262 13.092.223 13.458.805 51.482.717 II. Credite bugetare 12.245.427 12.686.262 13.092.223 13.458.805 51.482.717 Anexa 10/06 Fișa Programului *Font 7* - mii lei - Cod ordonator Cod Cod Realizări Program Program Estimări Estimări Estimări TOTAL program indicator până 2007 2008 2009 2010 2011 2012 68 11697800 Casa Națională de Asigurări de Sănătate 530 PROGRAM: Program național de sănătate cu scop curativ PRIORITATEA: 1 PARTENERI:
Programul se derulează împreună cu Ministerul Sănătății 659 PROGRAM: Program național privind asigurarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale în cadrul sistemului de sănătate
Asigurarea dispozitivelor și echipamentelor medicale, a medicamentelor cu și fară contribuție personală, asigurarea serviciilor medicale în asistența medicală primară, asistența medicală pentru specialități clinice, asistența medicală stomatologică, asistența medicală pentru specialități paraclinice, în centre med multifuncționale (servicii medicale de recuperare), servicii de urgență prespitalicești și transport sanitar, servicii medicale în unități sanitare cu paturi, îngrijiri medicale la domiciliu și asigurarea prestațiilor medicale acordate în baza documentelor internaționale cu prevederi în domeniul sănătății la care România este parte. Data începerii: 01-01-2009 Data închiderii: FINANȚARE:
Pentru «Programul pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună», medicul de familie prescrie inclusiv medicamente ca o consecință a actului medical prestat de alți medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale.
Pentru «Programul pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună», medicul de familie prescrie inclusiv medicamente ca o consecință a actului medical prestat de alți medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în Programul național cu scop curativ, a medicamentelor care se acordă pensionarilor în condițiile art. 98 alin.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor din prescripțiile eliberate de medicii de familie pe baza scrisorii medicale de la medicii de medicina muncii.' 5. În anexa nr. 30, la articolul 20, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
'Art. 8. - Decontarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate se face pe baza următoarelor acte în original: factură, borderouri centralizatoare, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora.
Farmaciile vor întocmi un borderou distinct și pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor pentru care aprobarea se dă de către comisia/comisiile constituită/constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, prescrise în cadrul tratamentului următoarelor grupe de boli cronice: hepatită cronică de etiologie virală B, C și D - G4*), ciroză hepatică - G7*), boala cronică inflamatorie intestinală - G31a*), poliartrită reumatoidă - G31b*), artropatie psoriazică - G31c*), spondilită ankilozantă - G31d*), artrită juvenilă - G31e*), psoriazis cronic sever (plăci) - G31f*), tumori hipofizare cu expansiune supraselară și tumori neuroendocrine - G22*), boala Gaucher - G29*), DCI-uri nominalizate în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu completările ulterioare.
Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății Publice către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
'5. Pe același formular pot fi prescrise medicamente din toate sublistele A, B și C, conform Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu completările ulterioare [sublista B - mai puțin medicamentele corespunzătoare denumirilor comune internaționale, denumite în continuare DCI, prescrise cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; mai puțin medicamentele corespunzătoare denumirilor comune internaționale prescrise pensionarilor care realizează venituri numai din pensii de până la 600 de lei/lună; secțiunea C1 - mai puțin medicamentele corespunzătoare DCI-urilor prescrise în bolile cronice cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; secțiunea C2 - mai puțin medicamentele prescrise în diabet zaharat, afecțiuni oncologice, stări posttransplant, HIV/SIDA și unele boli rare cuprinse în Programul național de hemofilie, talasemie și alte boli rare - P6 - mucoviscidoză (P6.4), epidermoliza buloasă (P6.2), boli neurologice degenerative/inflamatorii - scleroza laterală amiotrofică (P6.5); secțiunea C3].'
'(i) se notează, după caz: procentul corespunzător de compensare (90%, 50% sau 100% din prețul de referință) al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunea C1);
procentul de compensare 90% din prețul de referință al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista B pentru pensionarii care realizează venituri numai din pensii de până la 600 lei/lună, pentru prescripțiile a căror contravaloare la nivelul prețurilor de referință/prescripție este de până la 300 lei/lună; procentul de compensare 100% din prețul de referință al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunile C1 și C3), conform prevederilor legale în vigoare, pentru: copil ( 7. În anexa nr. 2, la capitolul II, punctul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
În cazul medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista
Se aprobă Normele tehnice de realizare a Programului pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor pentru pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună, prevăzute în anexă.
Anexa NORME TEHNICE de realizare a Programului pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor pentru pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună
A. Modul de prescriere a medicamentelor compensate cu 90% din prețul de referință, acordate în sistem ambulatoriu pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună 1. În cadrul Programului pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor, denumit în continuare Program, se asigură medicamente compensate cu 90% din prețul de referință pentru tratamentul în ambulatoriu al pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună. 2. Medicamentele care se acordă în cadrul Programului sunt cele corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în sublista B 'DCI-uri corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu în regim de compensare 50% din prețul de referință' din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu completările ulterioare.
Contravaloarea medicamentelor prescrise în cadrul Programului este de maximum 300 lei/lună, calculată la nivelul prețurilor de referință ale acestora.
B. Eliberarea medicamentelor compensate cu 90% din prețul de referință, acordate în sistem ambulatoriu pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună 1. Medicamentele acordate în cadrul Programului se eliberează de orice farmacie care este în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe bază de prescripție medicală distinctă, emisă de medicii de familie aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate. 2.
5. Eliberarea medicamentelor în cadrul Programului se face de către farmacie, indiferent de casa de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul, în condițiile în care farmacia respectivă are contract cu casa de asigurări de sănătate cu care se află în contract medicul de familie prescriptor.
Primitorul semnează de primirea medicamentelor pe prescripția medicală, pe care se menționează numele, prenumele, adresa completă, seria și numărul actului de identitate al acestuia, codul numeric personal - CNP, data eliberării. 6.
Farmacia are dreptul să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de 90% asupra prețului de referință al medicamentelor acordate în cadrul Programului.
8. În vederea decontării medicamentelor eliberate în cadrul Programului, farmaciile sunt obligate să înainteze caselor de asigurări de sănătate, în primele 15 zile calendaristice ale lunii următoare celei pentru care s-au eliberat medicamentele, următoarele acte în original:
În cazul medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista
Farmaciile răspund de exactitatea datelor cuprinse în decont și în actele justificative înaintate caselor de asigurări de sănătate în vederea decontării medicamentelor eliberate în cadrul Programului.
C. Decontarea medicamentelor compensate cu 90% din prețul de referință, acordate în sistem ambulatoriu pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună 1. Farmaciile întocmesc un borderou centralizator distinct pentru medicamentele eliberate în cadrul Programului.
Decontarea medicamentelor eliberate în cadrul Programului se face pe baza următoarelor acte în original: factură, borderouri centralizatoare, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora.
Decontarea contravalorii medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună, pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, se face până la 60 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate. 4.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor acordate în cadrul Programului.
D. Declarație pe propria răspundere a pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună (Model) DECLARAȚIE a pensionarului cu venituri realizate numai din pensii de până  la 600 lei/lună în vederea beneficierii de medicamente în cadrul Programului pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor Subsemnatul/Subsemnata, ........., CNP ............., posesor/posesoare al/a actului de identitate BI/CI seria ........ nr. ....., eliberat/eliberată de ........... la data de ........, domiciliat/domiciliată în ................, declar prin prezenta, pe propria răspundere, că realizez venituri numai din pensie și că acestea nu depășesc 600 lei/lună.
Modul de prescriere a medicamentelor compensate cu 90% din prețul de referință, acordate în sistem ambulatoriu pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună 1. În cadrul Programului pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor, denumit în continuare Program, se asigură medicamente compensate cu 90% din prețul de referință pentru tratamentul în ambulatoriu al pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună. 2. Medicamentele care se acordă în cadrul Programului sunt cele corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în sublista B 'DCI-uri corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu în regim de compensare 50% din prețul de referință' din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu completările ulterioare.
Contravaloarea medicamentelor prescrise în cadrul Programului este de maximum 300 lei/lună, calculată la nivelul prețurilor de referință ale acestora.
B. Eliberarea medicamentelor compensate cu 90% din prețul de referință, acordate în sistem ambulatoriu pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună 1. Medicamentele acordate în cadrul Programului se eliberează de orice farmacie care este în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe bază de prescripție medicală distinctă, emisă de medicii de familie aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate. 2.
5. Eliberarea medicamentelor în cadrul Programului se face de către farmacie, indiferent de casa de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul, în condițiile în care farmacia respectivă are contract cu casa de asigurări de sănătate cu care se află în contract medicul de familie prescriptor.
Primitorul semnează de primirea medicamentelor pe prescripția medicală, pe care se menționează numele, prenumele, adresa completă, seria și numărul actului de identitate al acestuia, codul numeric personal - CNP, data eliberării. 6.
Farmacia are dreptul să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de 90% asupra prețului de referință al medicamentelor acordate în cadrul Programului.
8. În vederea decontării medicamentelor eliberate în cadrul Programului, farmaciile sunt obligate să înainteze caselor de asigurări de sănătate, în primele 15 zile calendaristice ale lunii următoare celei pentru care s-au eliberat medicamentele, următoarele acte în original:
În cazul medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista
Farmaciile răspund de exactitatea datelor cuprinse în decont și în actele justificative înaintate caselor de asigurări de sănătate în vederea decontării medicamentelor eliberate în cadrul Programului.
C. Decontarea medicamentelor compensate cu 90% din prețul de referință, acordate în sistem ambulatoriu pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună 1. Farmaciile întocmesc un borderou centralizator distinct pentru medicamentele eliberate în cadrul Programului.
Decontarea medicamentelor eliberate în cadrul Programului se face pe baza următoarelor acte în original: factură, borderouri centralizatoare, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora.
Decontarea contravalorii medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună, pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, se face până la 60 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate. 4.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor acordate în cadrul Programului.
D. Declarație pe propria răspundere a pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună (Model) DECLARAȚIE a pensionarului cu venituri realizate numai din pensii de până  la 600 lei/lună în vederea beneficierii de medicamente în cadrul Programului pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor Subsemnatul/Subsemnata, ........., CNP ............., posesor/posesoare al/a actului de identitate BI/CI seria ........ nr. ....., eliberat/eliberată de ........... la data de ........, domiciliat/domiciliată în ................, declar prin prezenta, pe propria răspundere, că realizez venituri numai din pensie și că acestea nu depășesc 600 lei/lună.
Pentru «Programul pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună», medicul de familie prescrie inclusiv medicamente ca o consecință a actului medical prestat de alți medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale.
Pentru «Programul pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună», medicul de familie prescrie inclusiv medicamente ca o consecință a actului medical prestat de alți medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în Programul național cu scop curativ, a medicamentelor care se acordă pensionarilor în condițiile art. 98 alin.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor din prescripțiile eliberate de medicii de familie pe baza scrisorii medicale de la medicii de medicina muncii.' 5. În anexa nr. 30, la articolul 20, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
'Art. 8. - Decontarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate se face pe baza următoarelor acte în original: factură, borderouri centralizatoare, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora.
Farmaciile vor întocmi un borderou distinct și pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor pentru care aprobarea se dă de către comisia/comisiile constituită/constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, prescrise în cadrul tratamentului următoarelor grupe de boli cronice: hepatită cronică de etiologie virală B, C și D - G4*), ciroză hepatică - G7*), boala cronică inflamatorie intestinală - G31a*), poliartrită reumatoidă - G31b*), artropatie psoriazică - G31c*), spondilită ankilozantă - G31d*), artrită juvenilă - G31e*), psoriazis cronic sever (plăci) - G31f*), tumori hipofizare cu expansiune supraselară și tumori neuroendocrine - G22*), boala Gaucher - G29*), DCI-uri nominalizate în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu completările ulterioare.
Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății Publice către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
'5. Pe același formular pot fi prescrise medicamente din toate sublistele A, B și C, conform Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu completările ulterioare [sublista B - mai puțin medicamentele corespunzătoare denumirilor comune internaționale, denumite în continuare DCI, prescrise cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; mai puțin medicamentele corespunzătoare denumirilor comune internaționale prescrise pensionarilor care realizează venituri numai din pensii de până la 600 de lei/lună; secțiunea C1 - mai puțin medicamentele corespunzătoare DCI-urilor prescrise în bolile cronice cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; secțiunea C2 - mai puțin medicamentele prescrise în diabet zaharat, afecțiuni oncologice, stări posttransplant, HIV/SIDA și unele boli rare cuprinse în Programul național de hemofilie, talasemie și alte boli rare - P6 - mucoviscidoză (P6.4), epidermoliza buloasă (P6.2), boli neurologice degenerative/inflamatorii - scleroza laterală amiotrofică (P6.5); secțiunea C3].'
'(i) se notează, după caz: procentul corespunzător de compensare (90%, 50% sau 100% din prețul de referință) al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunea C1);
procentul de compensare 90% din prețul de referință al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista B pentru pensionarii care realizează venituri numai din pensii de până la 600 lei/lună, pentru prescripțiile a căror contravaloare la nivelul prețurilor de referință/prescripție este de până la 300 lei/lună; procentul de compensare 100% din prețul de referință al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunile C1 și C3), conform prevederilor legale în vigoare, pentru: copil ( 7. În anexa nr. 2, la capitolul II, punctul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
În cazul medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista
Se aprobă Normele tehnice de realizare a Programului pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor pentru pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună, prevăzute în anexă.
Anexa NORME TEHNICE de realizare a Programului pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor pentru pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună
A. Modul de prescriere a medicamentelor compensate cu 90% din prețul de referință, acordate în sistem ambulatoriu pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună 1. În cadrul Programului pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor, denumit în continuare Program, se asigură medicamente compensate cu 90% din prețul de referință pentru tratamentul în ambulatoriu al pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună. 2. Medicamentele care se acordă în cadrul Programului sunt cele corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în sublista B 'DCI-uri corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu în regim de compensare 50% din prețul de referință' din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu completările ulterioare.
Contravaloarea medicamentelor prescrise în cadrul Programului este de maximum 300 lei/lună, calculată la nivelul prețurilor de referință ale acestora.
B. Eliberarea medicamentelor compensate cu 90% din prețul de referință, acordate în sistem ambulatoriu pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună 1. Medicamentele acordate în cadrul Programului se eliberează de orice farmacie care este în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe bază de prescripție medicală distinctă, emisă de medicii de familie aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate. 2.
5. Eliberarea medicamentelor în cadrul Programului se face de către farmacie, indiferent de casa de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul, în condițiile în care farmacia respectivă are contract cu casa de asigurări de sănătate cu care se află în contract medicul de familie prescriptor.
Primitorul semnează de primirea medicamentelor pe prescripția medicală, pe care se menționează numele, prenumele, adresa completă, seria și numărul actului de identitate al acestuia, codul numeric personal - CNP, data eliberării. 6.
Farmacia are dreptul să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de 90% asupra prețului de referință al medicamentelor acordate în cadrul Programului.
8. În vederea decontării medicamentelor eliberate în cadrul Programului, farmaciile sunt obligate să înainteze caselor de asigurări de sănătate, în primele 15 zile calendaristice ale lunii următoare celei pentru care s-au eliberat medicamentele, următoarele acte în original:
În cazul medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista
Farmaciile răspund de exactitatea datelor cuprinse în decont și în actele justificative înaintate caselor de asigurări de sănătate în vederea decontării medicamentelor eliberate în cadrul Programului.
C. Decontarea medicamentelor compensate cu 90% din prețul de referință, acordate în sistem ambulatoriu pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună 1. Farmaciile întocmesc un borderou centralizator distinct pentru medicamentele eliberate în cadrul Programului.
Decontarea medicamentelor eliberate în cadrul Programului se face pe baza următoarelor acte în original: factură, borderouri centralizatoare, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora.
Decontarea contravalorii medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună, pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, se face până la 60 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate. 4.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor acordate în cadrul Programului.
D. Declarație pe propria răspundere a pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună (Model) DECLARAȚIE a pensionarului cu venituri realizate numai din pensii de până  la 600 lei/lună în vederea beneficierii de medicamente în cadrul Programului pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor Subsemnatul/Subsemnata, ........., CNP ............., posesor/posesoare al/a actului de identitate BI/CI seria ........ nr. ....., eliberat/eliberată de ........... la data de ........, domiciliat/domiciliată în ................, declar prin prezenta, pe propria răspundere, că realizez venituri numai din pensie și că acestea nu depășesc 600 lei/lună.
Modul de prescriere a medicamentelor compensate cu 90% din prețul de referință, acordate în sistem ambulatoriu pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună 1. În cadrul Programului pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor, denumit în continuare Program, se asigură medicamente compensate cu 90% din prețul de referință pentru tratamentul în ambulatoriu al pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună. 2. Medicamentele care se acordă în cadrul Programului sunt cele corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în sublista B 'DCI-uri corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu în regim de compensare 50% din prețul de referință' din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu completările ulterioare.
Contravaloarea medicamentelor prescrise în cadrul Programului este de maximum 300 lei/lună, calculată la nivelul prețurilor de referință ale acestora.
B. Eliberarea medicamentelor compensate cu 90% din prețul de referință, acordate în sistem ambulatoriu pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună 1. Medicamentele acordate în cadrul Programului se eliberează de orice farmacie care este în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe bază de prescripție medicală distinctă, emisă de medicii de familie aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate. 2.
5. Eliberarea medicamentelor în cadrul Programului se face de către farmacie, indiferent de casa de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul, în condițiile în care farmacia respectivă are contract cu casa de asigurări de sănătate cu care se află în contract medicul de familie prescriptor.
Primitorul semnează de primirea medicamentelor pe prescripția medicală, pe care se menționează numele, prenumele, adresa completă, seria și numărul actului de identitate al acestuia, codul numeric personal - CNP, data eliberării. 6.
Farmacia are dreptul să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de 90% asupra prețului de referință al medicamentelor acordate în cadrul Programului.
8. În vederea decontării medicamentelor eliberate în cadrul Programului, farmaciile sunt obligate să înainteze caselor de asigurări de sănătate, în primele 15 zile calendaristice ale lunii următoare celei pentru care s-au eliberat medicamentele, următoarele acte în original:
În cazul medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista
Farmaciile răspund de exactitatea datelor cuprinse în decont și în actele justificative înaintate caselor de asigurări de sănătate în vederea decontării medicamentelor eliberate în cadrul Programului.
C. Decontarea medicamentelor compensate cu 90% din prețul de referință, acordate în sistem ambulatoriu pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună 1. Farmaciile întocmesc un borderou centralizator distinct pentru medicamentele eliberate în cadrul Programului.
Decontarea medicamentelor eliberate în cadrul Programului se face pe baza următoarelor acte în original: factură, borderouri centralizatoare, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora.
Decontarea contravalorii medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună, pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, se face până la 60 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate. 4.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor acordate în cadrul Programului.
D. Declarație pe propria răspundere a pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună (Model) DECLARAȚIE a pensionarului cu venituri realizate numai din pensii de până  la 600 lei/lună în vederea beneficierii de medicamente în cadrul Programului pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor Subsemnatul/Subsemnata, ........., CNP ............., posesor/posesoare al/a actului de identitate BI/CI seria ........ nr. ....., eliberat/eliberată de ........... la data de ........, domiciliat/domiciliată în ................, declar prin prezenta, pe propria răspundere, că realizez venituri numai din pensie și că acestea nu depășesc 600 lei/lună.
b) lista medicamentelor folosite în combaterea varoozei din care se aleg maximum 2 medicamente; ...
c) valoarea totală a medicamentelor contra varoozei în funcție de numărul total de familii de albine; ...
19. mijloc tehnic certificat - dispozitivul care dovedește consumul de produse ori substanțe stupefiante sau al medicamentelor cu efecte similare acestora ori prezenta în aerul expirat a alcoolului sau prin care se probează încălcări ale unor reguli de circulație; ------------
Conducătorii vehiculelor, cu excepția celor trase sau împinse cu mâna, instructorii auto atestați să efectueze instruirea practică a persoanelor pentru obținerea permisului de conducere, precum și examinatorul autorității competențe, în timpul desfășurării probelor practice ale examenului pentru obținerea permisului de conducere, sunt obligați să se supună testării aerului expirat și/sau recoltării probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei ori a consumului de produse sau substanțe stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare acestora, la solicitarea polițistului rutier.
(2) se sancționează și persoana care încredințează cu știința un autovehicul sau tramvai, pentru conducerea pe drumurile publice, unei persoane care se află în una dintre situațiile prevăzute la alin. (1) sau (2) sau unei persoane care suferă de o boală psihică ori se află sub influența alcoolului sau a unor produse ori substanțe stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora. ...
(5) Refuzul, împotrivirea ori sustragerea conducătorului unui autovehicul sau al unui tramvai ori a instructorului auto, aflat în procesul de instruire, sau a examinatorului autorității competențe, aflat în timpul desfășurării probelor practice ale examenului pentru obținerea permisului de conducere, de a se supune recoltării probelor biologice sau testării aerului expirat, în vederea stabilirii alcoolemiei ori a prezentei de produse sau substanțe stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare acestora, se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani. ...
(2) Stabilirea concentrației de alcool sau a prezentei în organism de substanțe ori produse stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora se face în instituțiile medico-legale autorizate, în conformitate cu normele metodologice elaborate de Ministerul Sănătății Publice. ...
(3) Stabilirea prezenței alcoolului în aerul expirat sau testarea preliminară a prezentei în organism a substanțelor ori produselor stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora se face de către poliția rutieră, cu ajutorul unor mijloace tehnice certificate. ...
(7) Conducătorilor de autovehicule sau tramvaie, testați în trafic cu un mijloc tehnic certificat, care indică prezenta, în produsele biologice, a unor substanțe sau produse stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare acestora, li se recoltează obligatoriu probe biologice. ...  Articolul 89
f) se află sub influența băuturilor alcoolice, a produselor sau substanțelor stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare acestora, iar conducerea vehiculului nu poate fi asigurată de o alta persoana; ...
c) elaborează norme privind examinarea medicală a conducătorilor de autovehicule și tramvaie, precum și norme privind prelevarea probelor biologice în vederea stabilirii intoxicației etilice și a stării de influență a produselor și substanțelor stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora asupra comportamentului conducătorilor de autovehicule și tramvaie; ... ---------------
d) stabilește semnul distinctiv ce se aplică pe ambalajul medicamentelor contraindicate conducerii vehiculelor; ...
(1) din Normele metodologice privind prelevarea probelor biologice în vederea stabilirii intoxicației etilice și a stării de influență a produselor ori substanțelor stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora asupra comportamentului conducătorilor de autovehicule și tramvaie, aprobate prin Ordinul ministrului justiției nr. 376 din 10 aprilie 2006 , publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 363 din 26 aprilie 2006, care fac vorbire de prelevarea celei de-a doua probe, după cum urmează:
(2) Stabilirea concentrației de alcool sau a prezenței în organism de substanțe ori produse stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora se face în instituțiile medico-legale autorizate, în conformitate cu normele metodologice elaborate de Ministerul Sănătății Publice.
În realitate, nemulțumit fiind de faptul că, în cauză, i s-a recoltat o singură probă biologică pentru stabilirea alcoolemiei, iar nu și o a doua probă biologică, autorul excepției, coroborând dispozițiile art. 87 alin. (1) și art. 88 alin. (1), (2) și (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 cu dispozițiile Normelor metodologice privind prelevarea probelor biologice în vederea stabilirii intoxicației etilice și a stării de influență a produselor ori substanțelor stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora asupra comportamentului conducătorilor de autovehicule și tramvaie, aprobate prin Ordinului ministrului sănătății nr. 376 din 10 aprilie 2006 , propune, implicit, completarea textelor criticate în sensul stabilirii obligativității recoltării a două probe biologice.
(1) Casele de asigurări de sănătate au obligația să deconteze contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor medicale destinate recuperării unor deficiențe organice sau funcționale în ambulatoriu contractate, conform contractelor încheiate cu furnizorii. ...
(1) Organizarea și efectuarea controlului furnizării serviciilor medicale, medicamentelor în tratamentul ambulatoriu și dispozitivelor medicale acordate asiguraților în ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate se realizează de către Casa Națională de Asigurări de Sănătate și casele de asigurări de sănătate.
Până la stabilirea caracterului 'de muncă' al accidentului sau a caracterului 'profesional' al bolii, conform prevederilor legale în vigoare, contravaloarea serviciilor medicale și a medicamentelor acordate persoanelor în cauză se suportă din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, urmând ca decontarea să se realizeze ulterior din contribuțiile de asigurări pentru accidente de muncă și boli profesionale, după caz.
(2) Documentele care stau la baza decontării serviciilor medicale, a medicamentelor în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor medicale în ambulatoriu se certifică prin semnătura reprezentanților legali ai furnizorilor, care răspund de exactitatea și realitatea datelor raportate. ...
g) să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici.
l) contribuția personală din prețul medicamentelor, al unor servicii medicale și al dispozitivelor medicale; ...
Pentru 'Programul pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună', medicul de familie prescrie inclusiv medicamente ca o consecință a actului medical prestat de alți medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale. ... -----------
Acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ -------------
(1) Lista cuprinzând DCI ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, denumită în continuare listă, se elaborează anual de Ministerul Sănătății Publice și de Casa Națională de Asigurări de Sănătate, cu consultarea Colegiului Farmaciștilor din România, și se aprobă prin hotărâre a Guvernului. ...
Art. III din același act normativ prevede că începând cu data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, în vederea asigurării continuității eliberării medicamentelor cu și fără contribuție personală pentru tratamentul în ambulatoriu, precum și a medicamentelor și materialelor sanitare care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, casele de asigurări de sănătate pot utiliza angajamente legale suplimentare în anul 2008, în limita prevederilor aprobate în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate pentru exercițiul bugetar 2008, cu termen de plată trimestrul I al anului 2009.
b) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale aceleiași DCI cu prioritate, la prețurile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 24 de ore pentru bolile acute și subacute și 48 de ore pentru bolile cronice, cu medicamentul/medicamentele din Lista cu denumiri comerciale ale medicamentelor, dacă acesta/acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 48 de ore cu materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, dacă acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; ... -------------
d) să verifice prescripțiile medicale în ceea ce privește datele obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă, în vederea eliberării acestora și a decontării contravalorii medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ de către casele de asigurări de sănătate; ... -------------
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de sănătate documentele necesare în vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ - factură, borderou-centralizator, prescripții medicale -, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile stabilite prin norme; ... -------------
Litera g) a art. 95 a fost modificată de pct. 8 al articolului unic din HOTĂRÂREA nr. 806 din 31 iulie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 628 din 29 august 2008. h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, în condițiile stabilite prin norme, și modul de eliberare a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile reglementărilor legale în vigoare; ... -------------
j) să informeze asigurații cu privire la drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, precum și modul de utilizare a acestora, conform prescripției medicale; ... -------------
Litera j) a art. 95 a fost modificată de pct. 8 al articolului unic din HOTĂRÂREA nr. 806 din 31 iulie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 628 din 29 august 2008. k) să respecte prevederile Codului deontologic al farmaciștilor în relațiile cu asigurații; ... l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ în zilele de sâmbătă, duminică și de sărbători legale, precum și pe timpul nopții și să afișeze la loc vizibil programul farmaciilor care asigură continuitatea furnizării de medicamente.
Litera r) a art. 95 a fost modificată de pct. 2 al art. I din HOTĂRÂREA nr. 1.225 din 1 octombrie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 680 din 3 octombrie 2008. s) să se informeze asupra condițiilor de furnizare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ; ... -------------
a) să primească de la casa de asigurări de sănătate, la termenele prevăzute în contract, contravaloarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate, conform facturilor emise și documentelor însoțitoare, la nivelul realizat; ... --------------
Litera a) a art. 96 a fost modificată de pct. 3 al art. I din HOTĂRÂREA nr. 1.225 din 1 octombrie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 680 din 3 octombrie 2008. b) să se informeze și să fie informați asupra modalității de furnizare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ; ... -------------
d) să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublistele A și B asupra prețului de referință, respectiv diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor, decontată de casele de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ; ... -------------
d) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au încheiat contracte, la nivelul realizat, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală, precum și contravaloarea medicamentelor și materialelor sanitare care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile și la termenele prevăzute în norme; ... --------------
Secțiunea a 3-a Modalitățile de decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu Modalitățile de decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ -------------
(1) Suma maximă care se suportă de casele de asigurări de sănătate din Fond, pentru fiecare medicament corespunzător DCI-ului din listă, este cea corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor asupra prețului de referință pentru DCI-urile cuprinse în sublistele A, B și C, respectiv prețul de decontare pentru medicamentele și materialele sanitare cuprinse în lista aprobată prin ordin al ministrului sănătății publice. ... -------------
(2) Procentul de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista A este de 90% din prețul de referință, al celor din sublista B este de 50% din prețul de referință, iar al celor din secțiunile C1 și C3 din sublista C este de 100% din prețul de referință. ... -------------
Procentul de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B este de 90% din prețul de referință, din care 50% se suportă din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate și 40% din transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului, pentru prescripțiile a căror contravaloare la nivelul prețului de referință/prescripție este de până la 300 lei/lună și de care beneficiază pensionarii cu venituri numai din pensii de până la 600 lei pe lună. -------------
(5) Decontarea contravalorii medicamentelor pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri numai din pensii de până la 600 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
(1) Modalitățile de prescriere, eliberare și de decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu se stabilesc prin norme.
(2) Prin excepție, în cazul medicamentelor prevăzute în tabelul II din anexa la Legea nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu completările ulterioare, se pot emite pentru același asigurat mai multe prescripții, conform reglementărilor legale în vigoare. ...
(4) Pentru persoanele prevăzute în legile speciale, care beneficiază de gratuitate suportată din Fond, în condițiile legii, casele de asigurări de sănătate suportă integral contravaloarea medicamentelor cu prețul cel mai mic, corespunzătoare fiecărei DCI cuprinse în sublistele A, B și C secțiunea C1, pentru aceeași concentrație și formă farmaceutică, în condițiile alin.
Farmaciile întocmesc borderou centralizator cu evidență distinctă pentru fiecare sublistă, cu excepția medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice aprobate prin comisiile de experți ai CNAS, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și pentru materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, precum și a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista B pentru pensionarii care beneficiază de prescripții în condițiile prevăzute la art. 98 alin.
(6) În cazul în care prețul de vânzare cu amănuntul al medicamentelor de pe sublista B depășește limitele prevăzute la alin.
Valoarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor copiilor cu vârsta cuprinsă între 0 și 12 luni se suportă integral din Fond, conform prevederilor legale în vigoare. ...
i) în cazul refuzului furnizorilor de a pune la dispoziția organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de evidență financiar-contabilă a medicamentelor și/sau materialelor sanitare eliberate conform contractelor încheiate și documentele justificative privind sumele decontate din Fond. ... -------------
Lista prețurilor de referință la nivel de unitate terapeutică corespunzătoare medicamentelor - denumiri comerciale din Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață (CANAMED) -, aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice, se elaborează de Casa Națională de Asigurări de Sănătate și se aprobă prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, în condițiile stabilite prin norme.
(1) se aplică și în cazul medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor persoanelor prevăzute la art. 213 alin.
g) să verifice prescrierea medicamentelor și recomandarea investigațiilor paraclinice de către furnizorii de servicii medicale, în conformitate cu reglementările în vigoare; ...
(1) Casele de asigurări de sănătate au obligația să deconteze contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor medicale destinate recuperării unor deficiențe organice sau funcționale în ambulatoriu contractate, conform contractelor încheiate cu furnizorii. ...
(1) Organizarea și efectuarea controlului furnizării serviciilor medicale, medicamentelor în tratamentul ambulatoriu și dispozitivelor medicale acordate asiguraților în ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate se realizează de către Casa Națională de Asigurări de Sănătate și casele de asigurări de sănătate.
Până la stabilirea caracterului 'de muncă' al accidentului sau a caracterului 'profesional' al bolii, conform prevederilor legale în vigoare, contravaloarea serviciilor medicale și a medicamentelor acordate persoanelor în cauză se suportă din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, urmând ca decontarea să se realizeze ulterior din contribuțiile de asigurări pentru accidente de muncă și boli profesionale, după caz.
(2) Documentele care stau la baza decontării serviciilor medicale, a medicamentelor în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor medicale în ambulatoriu se certifică prin semnătura reprezentanților legali ai furnizorilor, care răspund de exactitatea și realitatea datelor raportate. ...
g) să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici.
l) contribuția personală din prețul medicamentelor, al unor servicii medicale și al dispozitivelor medicale; ...
Pentru 'Programul pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună', medicul de familie prescrie inclusiv medicamente ca o consecință a actului medical prestat de alți medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale. ... -----------
Acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ -------------
(1) Lista cuprinzând DCI ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, denumită în continuare listă, se elaborează anual de Ministerul Sănătății Publice și de Casa Națională de Asigurări de Sănătate, cu consultarea Colegiului Farmaciștilor din România, și se aprobă prin hotărâre a Guvernului. ...
Art. III din același act normativ prevede că începând cu data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, în vederea asigurării continuității eliberării medicamentelor cu și fără contribuție personală pentru tratamentul în ambulatoriu, precum și a medicamentelor și materialelor sanitare care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, casele de asigurări de sănătate pot utiliza angajamente legale suplimentare în anul 2008, în limita prevederilor aprobate în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate pentru exercițiul bugetar 2008, cu termen de plată trimestrul I al anului 2009.
b) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale aceleiași DCI cu prioritate, la prețurile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 24 de ore pentru bolile acute și subacute și 48 de ore pentru bolile cronice, cu medicamentul/medicamentele din Lista cu denumiri comerciale ale medicamentelor, dacă acesta/acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 48 de ore cu materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, dacă acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; ... -------------
d) să verifice prescripțiile medicale în ceea ce privește datele obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă, în vederea eliberării acestora și a decontării contravalorii medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ de către casele de asigurări de sănătate; ... -------------
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de sănătate documentele necesare în vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ - factură, borderou-centralizator, prescripții medicale -, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile stabilite prin norme; ... -------------
Litera g) a art. 95 a fost modificată de pct. 8 al articolului unic din HOTĂRÂREA nr. 806 din 31 iulie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 628 din 29 august 2008. h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, în condițiile stabilite prin norme, și modul de eliberare a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile reglementărilor legale în vigoare; ... -------------
j) să informeze asigurații cu privire la drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, precum și modul de utilizare a acestora, conform prescripției medicale; ... -------------
Litera j) a art. 95 a fost modificată de pct. 8 al articolului unic din HOTĂRÂREA nr. 806 din 31 iulie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 628 din 29 august 2008. k) să respecte prevederile Codului deontologic al farmaciștilor în relațiile cu asigurații; ... l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ în zilele de sâmbătă, duminică și de sărbători legale, precum și pe timpul nopții și să afișeze la loc vizibil programul farmaciilor care asigură continuitatea furnizării de medicamente.
Litera r) a art. 95 a fost modificată de pct. 2 al art. I din HOTĂRÂREA nr. 1.225 din 1 octombrie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 680 din 3 octombrie 2008. s) să se informeze asupra condițiilor de furnizare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ; ... -------------
a) să primească de la casa de asigurări de sănătate, la termenele prevăzute în contract, contravaloarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate, conform facturilor emise și documentelor însoțitoare, la nivelul realizat; ... --------------
Litera a) a art. 96 a fost modificată de pct. 3 al art. I din HOTĂRÂREA nr. 1.225 din 1 octombrie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 680 din 3 octombrie 2008. b) să se informeze și să fie informați asupra modalității de furnizare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ; ... -------------
d) să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublistele A și B asupra prețului de referință, respectiv diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor, decontată de casele de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ; ... -------------
d) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au încheiat contracte, la nivelul realizat, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală, precum și contravaloarea medicamentelor și materialelor sanitare care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile și la termenele prevăzute în norme; ... --------------
Secțiunea a 3-a Modalitățile de decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu Modalitățile de decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ -------------
(1) Suma maximă care se suportă de casele de asigurări de sănătate din Fond, pentru fiecare medicament corespunzător DCI-ului din listă, este cea corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor asupra prețului de referință pentru DCI-urile cuprinse în sublistele A, B și C, respectiv prețul de decontare pentru medicamentele și materialele sanitare cuprinse în lista aprobată prin ordin al ministrului sănătății publice. ... -------------
(2) Procentul de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista A este de 90% din prețul de referință, al celor din sublista B este de 50% din prețul de referință, iar al celor din secțiunile C1 și C3 din sublista C este de 100% din prețul de referință. ... -------------
Procentul de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B este de 90% din prețul de referință, din care 50% se suportă din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate și 40% din transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului, pentru prescripțiile a căror contravaloare la nivelul prețului de referință/prescripție este de până la 300 lei/lună și de care beneficiază pensionarii cu venituri numai din pensii de până la 600 lei pe lună. -------------
(5) Decontarea contravalorii medicamentelor pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri numai din pensii de până la 600 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
(1) Modalitățile de prescriere, eliberare și de decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu se stabilesc prin norme.
(2) Prin excepție, în cazul medicamentelor prevăzute în tabelul II din anexa la Legea nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu completările ulterioare, se pot emite pentru același asigurat mai multe prescripții, conform reglementărilor legale în vigoare. ...
(4) Pentru persoanele prevăzute în legile speciale, care beneficiază de gratuitate suportată din Fond, în condițiile legii, casele de asigurări de sănătate suportă integral contravaloarea medicamentelor cu prețul cel mai mic, corespunzătoare fiecărei DCI cuprinse în sublistele A, B și C secțiunea C1, pentru aceeași concentrație și formă farmaceutică, în condițiile alin.
Farmaciile întocmesc borderou centralizator cu evidență distinctă pentru fiecare sublistă, cu excepția medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice aprobate prin comisiile de experți ai CNAS, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și pentru materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, precum și a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista B pentru pensionarii care beneficiază de prescripții în condițiile prevăzute la art. 98 alin.
(6) În cazul în care prețul de vânzare cu amănuntul al medicamentelor de pe sublista B depășește limitele prevăzute la alin.
Valoarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor copiilor cu vârsta cuprinsă între 0 și 12 luni se suportă integral din Fond, conform prevederilor legale în vigoare. ...
i) în cazul refuzului furnizorilor de a pune la dispoziția organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de evidență financiar-contabilă a medicamentelor și/sau materialelor sanitare eliberate conform contractelor încheiate și documentele justificative privind sumele decontate din Fond. ... -------------
Lista prețurilor de referință la nivel de unitate terapeutică corespunzătoare medicamentelor - denumiri comerciale din Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață (CANAMED) -, aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice, se elaborează de Casa Națională de Asigurări de Sănătate și se aprobă prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, în condițiile stabilite prin norme.
(1) se aplică și în cazul medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor persoanelor prevăzute la art. 213 alin.
g) să verifice prescrierea medicamentelor și recomandarea investigațiilor paraclinice de către furnizorii de servicii medicale, în conformitate cu reglementările în vigoare; ...
(3) Decontarea serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale contractate în trimestrul I al anului 2009 prin acte adiționale la contractele încheiate în anul 2008 de casele de asigurări de sănătate cu furnizorii acestora se va face din sumele prevăzute pe domeniile de asistență medicală corespunzătoare prevăzute în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate pe anul 2009. ... PRIM-MINISTRU CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU Contrasemnează: ---------------
(1) Casele de asigurări de sănătate au obligația să deconteze contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor și a unor materiale sanitare în tratamentul ambulatoriu, precum și a dispozitivelor medicale destinate recuperării unor deficiențe organice sau funcționale în ambulatoriu contractate, conform contractelor încheiate cu furnizorii. ...
(1) Organizarea și efectuarea controlului furnizării serviciilor medicale, medicamentelor și a unor materiale sanitare în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor medicale acordate asiguraților în ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate se realizează de către Casa Națională de Asigurări de Sănătate și casele de asigurări de sănătate.
Până la stabilirea caracterului 'de muncă' al accidentului sau a caracterului 'profesional' al bolii, conform prevederilor legale în vigoare, contravaloarea serviciilor medicale, precum și a medicamentelor și unor materiale sanitare acordate persoanelor în cauză se suportă din bugetul Fondului, urmând ca decontarea să se realizeze ulterior din contribuțiile de asigurări pentru accidente de muncă și boli profesionale, după caz.
(2) Documentele care stau la baza decontării serviciilor medicale, a medicamentelor și a unor materiale sanitare în tratamentul ambulatoriu, precum și a dispozitivelor medicale în ambulatoriu se certifică prin semnătura reprezentanților legali ai furnizorilor, care răspund de exactitatea și realitatea datelor raportate. ...
g) să încaseze de la furnizorii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a unor materiale sanitare, precum și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau a prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici.
l) contribuția personală din prețul medicamentelor, al unor servicii medicale și al dispozitivelor medicale; ...
Pentru «Programul pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună», medicul de familie prescrie inclusiv medicamente ca o consecință a actului medical prestat de alți medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale; ... -----------
d) suma pentru serviciile de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților, acordate în cadrul Programului național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică din cadrul Programului național cu scop curativ, care face obiectul unui contract distinct; ...
b) sume pentru serviciile de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților, acordate în cadrul Programului național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică din cadrul Programului național cu scop curativ, pe baza unor contracte distincte încheiate cu casele de asigurări de sănătate; ...
d) suma pentru serviciile de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților, acordate în cadrul Programului național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică din cadrul Programului național cu scop curativ, se decontează la nivelul realizărilor, în limita sumei contractate cu această destinație; ...
Acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ
(1) Lista cuprinzând DCI ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, denumită în continuare listă, se elaborează anual de Ministerul Sănătății Publice și de Casa Națională de Asigurări de Sănătate, cu consultarea Colegiului Farmaciștilor din România, și se aprobă prin hotărâre a Guvernului. ...
În contractul de furnizare de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și de materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ se va specifică valoarea orientativă, defalcată pe trimestre și luni, pentru eliberarea medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ.
b) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale aceleiași DCI cu prioritate, la prețurile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 24 de ore pentru bolile acute și subacute și 48 de ore pentru bolile cronice, cu medicamentul/medicamentele din Lista cu denumiri comerciale ale medicamentelor, dacă acesta/acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 48 de ore cu materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, dacă acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; ...
d) să verifice prescripțiile medicale în ceea ce privește datele obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă, în vederea eliberării acestora și a decontării contravalorii medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ de către casele de asigurări de sănătate; ...
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de sănătate documentele necesare în vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ - factură, borderou-centralizator, prescripții medicale -, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile stabilite prin norme; ...
h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, în condițiile stabilite prin norme, și modul de eliberare a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile reglementărilor legale în vigoare;
j) să informeze asigurații cu privire la drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, precum și la modul de utilizare a acestora, conform prescripției medicale; ...
k) să respecte prevederile Codului deontologic al farmacistului, adoptat prin Decizia Adunării generale naționale a Colegiului Farmaciștilor din România nr. 1/2005, cu modificările ulterioare, în relațiile cu asigurații; ... l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în zilele de sâmbătă, duminică și de sărbători legale, precum și pe timpul nopții, și să afișeze la loc vizibil programul farmaciilor care asigură continuitatea furnizării de medicamente.
În cazul medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici, al medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, al medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, al medicamentelor pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și al materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile prevăzute în norme, valorile de contract sunt orientative;
s) să se informeze asupra condițiilor de furnizare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ; ...
y) să transmită caselor de asigurări de sănătate, pe suport magnetic, contravaloarea medicamentelor și materialelor sanitare eliberate pe parcursul unei săptămâni, în prima zi a săptămânii următoare celei pentru care se face raportarea. ...
a) să primească de la casa de asigurări de sănătate, la termenele prevăzute în contract, contravaloarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate, conform facturilor emise și documentelor însoțitoare, respectiv la nivelul realizat pentru medicamentele antidiabetice orale și de tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici, medicamentele pentru tratamentul stării posttransplant, medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, medicamentele pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, precum și pentru materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile precizate prin norme, pentru care s-a stabilit valoare de contract orientativă, în limita sumelor alocate la nivelul casei de asigurări de sănătate cu această destinație; ...
b) să se informeze și să fie informați asupra modalității de furnizare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ; ...
d) să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublistele A și B asupra prețului de referință, respectiv diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor, decontată de casele de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ; ...
d) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au încheiat contracte contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală; se vor deconta la nivelul realizat medicamentele și materialele sanitare pentru bolnavii diabetici, medicamentele pentru tratamentul stării posttransplant, medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, medicamentele pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile prevăzute în norme, pentru care s-a stabilit valoarea de contract orientativă, în limita sumelor alocate cu această destinație la nivelul casei de asigurări de sănătate, la termenele prevăzute în norme; ...
Secțiunea a 3-a Modalitățile de decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ
(1) Suma maximă care se suportă de casele de asigurări de sănătate din Fond, pentru fiecare medicament corespunzător DCI-ului din listă, este cea corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor asupra prețului de referință pentru DCI-urile cuprinse în sublistele A, B și C, respectiv prețul de decontare pentru medicamentele și materialele sanitare cuprinse în lista aprobată prin ordin al ministrului sănătății publice. ...
(2) Procentul de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista A este de 90% din prețul de referință, al celor din sublista B este de 50% din prețul de referință, iar al celor din secțiunile C1 și C3 din sublista C este de 100% din prețul de referință. ...
(2^1) Procentul de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B este de 90% din prețul de referință, din care 50% se suportă din bugetul Fondului și 40% din transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului, pentru prescripțiile a căror contravaloare la nivelul prețului de referință/prescripție este de până la 300 lei/lună și de care beneficiază pensionarii cu venituri numai din pensii de până la 600 lei pe lună. -----------
(5) Decontarea contravalorii medicamentelor pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri numai din pensii de până la 600 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile prevăzute la alin.
(1) Modalitățile de prescriere, eliberare și de decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu se stabilesc prin norme.
(2) Prin excepție, în cazul medicamentelor prevăzute în tabelul II din anexa la Legea nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu completările ulterioare, se pot emite pentru același asigurat mai multe prescripții, conform reglementărilor legale în vigoare. ...
(4) Pentru persoanele prevăzute în legile speciale, care beneficiază de gratuitate suportată din Fond, în condițiile legii, casele de asigurări de sănătate suportă integral contravaloarea medicamentelor cu prețul cel mai mic, corespunzătoare fiecărei DCI cuprinse în sublistele A, B și C secțiunea C1, pentru aceeași concentrație și formă farmaceutică, în condițiile alin.
Farmaciile întocmesc un borderou centralizator cu evidență distinctă pentru fiecare sublistă, cu excepția medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice aprobate prin comisiile de experți ai CNAS, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică-din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și pentru materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, precum și a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista B pentru pensionarii care beneficiază de prescripții în condițiile prevăzute la art. 99 alin.
Valoarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor copiilor cu vârsta cuprinsă între 0 și 12 luni se suportă din Fond, conform prevederilor legale în vigoare. ...
Medicii din unitățile și compartimentele de primire a urgențelor din cadrul spitalelor ce sunt finanțate din bugetul de stat pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu numai pentru afecțiuni acute, pentru maximum 3 zile. Medicii care își desfășoară activitatea în dispensare TBC, laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sănătate mintală și staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete medicale de boli infecțioase, cabinete de medicină dentară care nu se află în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, care se află în structura spitalului ca unități fără personalitate juridică, pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, corespunzător DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate.
k) în cazul refuzului furnizorilor de a pune la dispoziția organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de evidență financiar-contabilă a medicamentelor și/sau materialelor sanitare eliberate conform contractelor încheiate și documentele justificative privind sumele decontate din Fond. ...
Lista prețurilor de referință la nivel de unitate terapeutică corespunzătoare medicamentelor - denumiri comerciale din Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață (CANAMED), aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice, se elaborează de Casa Națională de Asigurări de Sănătate și se aprobă prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, în condițiile stabilite prin norme.
Decontarea serviciilor medicale, medicamentelor și a dispozitivelor medicale aferente lunii decembrie a anului în curs se poate efectua în luna decembrie pentru serviciile efectuate și facturate până la data prevăzută în documentele justificative depuse în vederea decontării, urmând ca diferența reprezentând servicii medicale realizate să se deconteze în luna ianuarie a anului următor.
(1) se aplică și în cazul medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor persoanelor prevăzute la art. 213 alin.
(1) Este interzisă eliberarea în cadrul cabinetelor medicale, indiferent de forma lor de organizare, aflate în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu excepția situațiilor expres prevăzute de legislația în vigoare. ...
g) să verifice prescrierea medicamentelor și recomandarea investigațiilor paraclinice de către furnizorii de servicii medicale, în conformitate cu reglementările în vigoare; ...
Pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală, prescripția medicală se completează în 3 exemplare, dintre care 1 exemplar rămâne în carnet la medicul de familie și celelalte 2 se înmânează asiguratului în vederea prezentării acestuia la o farmacie aflată în relații contractuale cu casa de asigurări de sănătate, pentru eliberarea medicamentelor prescrise; pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală prescrise în baza scrisorii medicale primite de la medicul de medicina muncii, se va completa prescripție medicală distinctă; ...
Medicii angajați nu au listă de asigurați proprie și nu raportează activitate medicală proprie; prescrierea medicamentelor cu sau fără contribuție personală se face folosindu-se formularul-tip cu ștampila cabinetului și parafa medicului angajat.
l) să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici. ...
Pentru «Programul pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună», medicul de familie prescrie inclusiv medicamente ca o consecință a actului medical prestat de alți medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale.
h) să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici. ...
Pentru «Programul pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună», medicul de familie prescrie inclusiv medicamente ca o consecință a actului medical prestat de alți medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale.
i) să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici; ...
g) să încaseze de la furnizorii de servicii de medicină dentară care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale și a medicamentelor cu și fără contribuție personală acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau a prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici.
5. să înmâneze la momentul efectuării controlului sau, după caz, să comunice furnizorilor de servicii medicale recuperare-reabilitare a sănătății procesele-verbale și/sau notele de constatare ca urmare a efectuării controalelor, în termen de 3 zile lucrătoare de la data efectuării controlului; în cazul în care controlul este efectuat de către Casa Națională de Asigurări de Sănătate, notificarea va fi transmisă furnizorului, în termen de 10 zile calendaristice de la data primirii raportului de control de la Casa Națională de Asigurări de Sănătate, la casa de asigurări de sănătate; 6. să deconteze furnizorilor de servicii medicale de recuperare-reabilitare a sănătății, cu care au încheiat contracte de furnizare de servicii medicale de recuperare-reabilitare, contravaloarea serviciilor acordate asiguraților, indiferent de casa de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul; 7. să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici;
... Tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate cu mijloace de intervenție/transport aerian și mijloace de intervenție/transport pe apă se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
Tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate, pe fiecare tip de autovehicul prevăzut la art. 6, se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
Tariful pe solicitare pentru consultațiile de urgență la domiciliu se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport) și a cheltuielilor de personal aferente medicului, în situația în care consultația de urgență la domiciliu se acordă de către medicul din centrul de permanență.
MODUL DE PRESCRIERE, ELIBERARE ȘI DECONTARE a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ ------------
(2) al art. 1 din anexa 30 a fost modificat de pct. 10 al art. I din ORDINUL nr. 1.587 din 19 septembrie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. Medicii care își desfășoară activitatea în dispensare TBC, laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sănătate mintală și staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete medicale de boli infecțioase, care se află în structura spitalului ca unități fără personalitate juridică, pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, corespunzător DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate. ------------
(4) Prescripțiile medicale aferente medicamentelor fără contribuție personală se eliberează în următoarele situații: ...
Pentru persoanele cu infecție HIV/SIDA, la inițierea/modificarea schemei de tratament, prescrierea medicamentelor specifice se va face pentru o perioadă de până la 30 de zile.
Art. 3. - Numărul medicamentelor care pot fi prescrise cu sau fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu pentru un asigurat este prevăzut în Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 , iar pentru bolnavii incluși în subprogramele din cadrul programului național cu scop curativ finanțate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate, numărul medicamentelor prescrise este în concordanță cu schema terapeutică.
(2) Medicamentele cuprinse în prescripțiile medicale care nu conțin toate datele obligatorii a fi completate de medic, prevăzute în formularul de prescripție medicală cu regim special, nu se eliberează de către farmacii și nu se decontează de casele de asigurări de sănătate, cu excepția situațiilor prevăzute la art. 97 lit.c) din Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 . ... Art. 5. - În sistemul asigurărilor sociale de sănătate prescrierea medicamentelor se face de medici conform specializării.
Prescrierea medicamentelor antidiabetice orale de către medicii de familie și medicii desemnați se face numai dacă în scrisoarea medicală este prevăzut numărul de înregistrare al asiguratului, cu care acesta este luat în evidență la nivelul unității județene de diabet zaharat, în conformitate cu tratamentul prescris de medicul specialist și evidențiat în scrisoarea medicală.
Art. 6 din anexa 30 a fost modificat de pct. 12 al art. I din ORDINUL nr. 1.587 din 19 septembrie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. Art. 7. - (1) Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare se face de către farmacie, indiferent de casa de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul, în condițiile în care farmacia respectivă are contract cu casa de asigurări de sănătate cu care se află în contract medicul prescriptor.
Primitorul semnează de primirea medicamentelor și a materialelor sanitare pe prescripția medicală, pe care se menționează numele, prenumele, adresa completă, seria și numărul actului de identitate al acestuia, codul numeric personal - CNP, data eliberării.
a) bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor prescrise de către medic și acest consimțământ informat este acordat în scris medicului, care îl anexează la fișa medicală a bolnavului respectiv; ...
«Bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor de către farmacist.» ...
(5) Farmacia are dreptul să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublistele A și B asupra prețului de referință, respectiv diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor decontate de casele de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor și materialelor sanitare acordate în cadrul programelor naționale de sănătate pentru care sunt stabilite prețuri de decontare. ... ------------
- Casele de asigurări de sănătate decontează numai medicamentele cu denumirile comerciale prevăzute în Lista cu medicamente (denumiri comerciale), elaborată pe baza Listei cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, aprobată prin hotărâre a Guvernului.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în Programul național cu scop curativ, a medicamentelor care se acordă pensionarilor în condițiile art. 98 alin.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor din prescripțiile eliberate de medicii de familie pe baza scrisorii medicale de la medicii de medicina muncii. -------------
Art. 11. - (1) Casele de asigurări de sănătate decontează contravaloarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate de farmaciile cu care se află în relație contractuală, la nivelul realizat, în limita fondurilor aprobate cu această destinație.
(2) Eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente următoarelor grupe de boli cronice: bolile psihice - G15*), demențe - G16*), bolnavi cu proceduri intervenționale percutane numai după implantarea unei proteze endovasculare - stent - G3*), leucemii, limfoame, aplazie medulară, gamapatii monoclonale maligne, mieloproliferări cronice și tumori maligne, sindroame mielodisplazice - G10*) se face prin acele farmacii selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial.
(3) Eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor pentru care aprobarea se dă de către comisiile constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, prescrise în cadrul tratamentului următoarelor grupe de boli cronice: hepatită cronică de etiologie virală B, C și D - G4*), ciroză hepatică - G7*), boala cronică inflamatorie intestinală - G 31 a*), poliartrită reumatoidă - G31 b*), artropatie psoriazică - G31 c*), spondilită ankilozantă - G 31 d*), artrită juvenilă - G31 e*), psoriazis cronic sever (plăci) - G31 f*), tumori hipofizare cu expansiune supraselară și tumori neuroendocrine - G22*), boala Gaucher - G29*), DCI-uri nominalizate în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008, se face prin acele farmacii aflate în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial pentru medicamentele necesare în tratamentul acestor boli.
(4) Pentru eliberarea medicamentelor prevăzute la alin. (2) și (3), asigurații se vor adresa la una dintre farmaciile selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial.
(5) Eliberarea medicamentelor pentru tratamentul bolilor cronice prevăzute la alin. (2) și (3) se va face prin farmaciile selecționate, după caz, de către casele de asigurări de sănătate județene și a municipiului București, Casa de Asigurări de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și de Casa de Asigurări de Sănătate a Ministerului Transporturilor, ca urmare a negocierii adaosului comercial.
La nivelul Casei de Asigurări de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și al Casei de Asigurări de Sănătate a Ministerului Transporturilor, eliberarea medicamentelor pentru tratamentul bolilor cronice prevăzute mai sus se va face prin farmaciile selecționate în urma depunerii la sediul acestor case de asigurări de sănătate a ofertelor scrise privind nivelul adaosului comercial.
(6) Eliberarea medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în Programul național cu scop curativ, se face prin farmaciile care intră în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și încheie în acest sens acte adiționale distincte la contractul de furnizare de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate.
Farmaciile încheie acte adiționale pentru eliberarea medicamentelor antidiabetice orale și/sau a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a materialelor sanitare pentru bolnavii diabetici și/sau a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant și/sau a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice și/sau a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA și/sau a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și/sau a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în Programul național cu scop curativ.
Pentru farmaciile care intră în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate pe parcursul anului, pentru eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice prevăzute la art. 11 alin. (2) și (3) se încheie acte adiționale conform prevederilor art. 11 alin. (2) și (3), cu condiția acceptării adaosului comercial negociat inițial de casele de asigurări de sănătate cu farmaciile selecționate. ... -------------
(1) În vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, farmaciile înaintează caselor de asigurări de sănătate, în primele 15 zile calendaristice ale lunii următoare celei pentru care s-au eliberat medicamentele și/sau materialele sanitare, următoarele acte în original: factura, borderourile centralizatoare, prescripțiile medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acesteia. ... ------------
Art. 17. - (1) Lista prețurilor de referință pe unitate terapeutică aferente medicamentelor (denumiri comerciale) din Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață (CANAMED), aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice, elaborată de Casa Națională de Asigurări de Sănătate și aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, se publică pe pagina de WEB a Casei Naționale de Asigurări de Sănătate la adresa www.cnas.ro și se actualizează în următoarele condiții:
a) la actualizarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu cu sau fără contribuție personală, în conformitate cu prevederile art. 93 alin.
Alin. (2) al art. 17 din anexa 30 a fost modificat de pct. 23 al art. I din ORDINUL nr. 1.587 din 19 septembrie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. Art. 18. - Prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor cu sau fără contribuție personală din partea asiguraților se fac în limita fondului aprobat cu această destinație.
La nivelul caselor de asigurări de sănătate vor funcționa comisii pentru fiecare grupă de boală cronică prevăzută potrivit Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate. ------------
(2) Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
Art. 21. - Casele de asigurări de sănătate și autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului București au obligația de a organiza trimestrial sau ori de câte ori este nevoie întâlniri cu furnizorii de medicamente pentru a analiza aspecte privind eliberarea medicamentelor cu și fără contribuție personală din partea asiguraților în tratamentul ambulatoriu, precum și respectarea prevederilor actelor normative în vigoare.
Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu:
- Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ se face cu respectarea reglementărilor legale în vigoare privind Lista cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 , precum și a normelor metodologice de aplicare a contractului-cadru și a normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2008. ------------
- Furnizarea medicamentelor și materialelor sanitare se va desfășura prin intermediul următoarelor farmacii aflate în structura societății comerciale: ------------
c) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au încheiat contracte, la nivelul realizat, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală, precum și contravaloarea medicamentelor și materialelor sanitare care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile și la termenele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ... ; ------------
h) să afișeze pe site, pentru prima, respectiv a doua jumătate a fiecărei luni, la datele de 15 și 30/31 ale lunii respective, valoarea medicamentelor eliberate de fiecare farmacie cu care casa de asigurări de sănătate se află în relație contractuală; ...
b) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale aceleiași denumiri comune internaționale (DCI) cu prioritate la prețurile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 24 de ore pentru bolile acute și subacute și 48 de ore pentru bolile cronice, cu medicamentul/medicamentele din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor, dacă acesta/acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 48 de ore, cu materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, dacă acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; ... ------------
d) să verifice prescripțiile medicale cu privire la datele obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă în vederea eliberării acestora și decontării contravalorii medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ de către casele de asigurări de sănătate; ... ------------
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de sănătate documentele necesare în vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ: factură, borderou centralizator, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine a bonului fiscal și a datei de emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ... ; ------------
Litera g) a art. 7 din anexa 31 a fost modificată de pct. 31 al art. I din ORDINUL nr. 1.587 din 19 septembrie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau fără contribuție personală, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ... , și modul de eliberare a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile reglementărilor legale în vigoare; ------------
j) să informeze asigurații atât despre drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, cât și despre modul de utilizare a acestora, conform prescripției medicale; ... ------------
Litera j) a art. 7 din anexa 31 a fost modificată de pct. 31 al art. I din ORDINUL nr. 1.587 din 19 septembrie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. k) să respecte prevederile Codului deontologic al farmaciștilor în relațiile cu asigurații; ... l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în zilele de sâmbătă, duminică și sărbători legale, precum și pe timpul nopții și să afișeze la loc vizibil programul farmaciilor care asigură continuitatea furnizării de medicamente.
Art. 8. - Decontarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate se face pe baza următoarelor acte în original: factură, borderouri centralizatoare, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora.
Farmaciile vor întocmi un borderou distinct și pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor pentru care aprobarea se dă de către comisia/comisiile constituită/constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, prescrise în cadrul tratamentului următoarelor grupe de boli cronice: hepatită cronică de etiologie virală B, C și D - G4*), ciroză hepatică - G7*), boala cronică inflamatorie intestinală - G31a*), poliartrită reumatoidă - G31b*), artropatie psoriazică - G31c*), spondilită ankilozantă - G31d*), artrită juvenilă - G31e*), psoriazis cronic sever (plăci) - G31f*), tumori hipofizare cu expansiune supraselară și tumori neuroendocrine - G22*), boala Gaucher - G29*), DCI-uri nominalizate în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu completările ulterioare.
Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății Publice către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
i) refuzul furnizorului de medicamente de a pune la dispoziția organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de evidență financiar-contabilă a medicamentelor și/sau materialelor sanitare eliberate conform contractelor încheiate și documentele justificative privind sumele decontate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate; ... ------------
Pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală, prescripția medicală se completează în 3 exemplare, dintre care 1 exemplar rămâne în carnet la medicul de familie și celelalte 2 se înmânează asiguratului în vederea prezentării acestuia la o farmacie aflată în relații contractuale cu casa de asigurări de sănătate, pentru eliberarea medicamentelor prescrise; pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală prescrise în baza scrisorii medicale primite de la medicul de medicina muncii, se va completa prescripție medicală distinctă; ...
Medicii angajați nu au listă de asigurați proprie și nu raportează activitate medicală proprie; prescrierea medicamentelor cu sau fără contribuție personală se face folosindu-se formularul-tip cu ștampila cabinetului și parafa medicului angajat.
l) să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici. ...
Pentru «Programul pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună», medicul de familie prescrie inclusiv medicamente ca o consecință a actului medical prestat de alți medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale.
h) să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici. ...
Pentru «Programul pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună», medicul de familie prescrie inclusiv medicamente ca o consecință a actului medical prestat de alți medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale.
i) să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici; ...
g) să încaseze de la furnizorii de servicii de medicină dentară care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale și a medicamentelor cu și fără contribuție personală acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau a prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici.
5. să înmâneze la momentul efectuării controlului sau, după caz, să comunice furnizorilor de servicii medicale recuperare-reabilitare a sănătății procesele-verbale și/sau notele de constatare ca urmare a efectuării controalelor, în termen de 3 zile lucrătoare de la data efectuării controlului; în cazul în care controlul este efectuat de către Casa Națională de Asigurări de Sănătate, notificarea va fi transmisă furnizorului, în termen de 10 zile calendaristice de la data primirii raportului de control de la Casa Națională de Asigurări de Sănătate, la casa de asigurări de sănătate; 6. să deconteze furnizorilor de servicii medicale de recuperare-reabilitare a sănătății, cu care au încheiat contracte de furnizare de servicii medicale de recuperare-reabilitare, contravaloarea serviciilor acordate asiguraților, indiferent de casa de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul; 7. să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici;
... Tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate cu mijloace de intervenție/transport aerian și mijloace de intervenție/transport pe apă se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
Tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate, pe fiecare tip de autovehicul prevăzut la art. 6, se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
Tariful pe solicitare pentru consultațiile de urgență la domiciliu se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport) și a cheltuielilor de personal aferente medicului, în situația în care consultația de urgență la domiciliu se acordă de către medicul din centrul de permanență.
MODUL DE PRESCRIERE, ELIBERARE ȘI DECONTARE a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ ------------
(2) al art. 1 din anexa 30 a fost modificat de pct. 10 al art. I din ORDINUL nr. 573 din 19 august 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. Medicii care își desfășoară activitatea în dispensare TBC, laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sănătate mintală și staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete medicale de boli infecțioase, care se află în structura spitalului ca unități fără personalitate juridică, pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, corespunzător DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate. ------------
(4) Prescripțiile medicale aferente medicamentelor fără contribuție personală se eliberează în următoarele situații: ...
Pentru persoanele cu infecție HIV/SIDA, la inițierea/modificarea schemei de tratament, prescrierea medicamentelor specifice se va face pentru o perioadă de până la 30 de zile.
Art. 3. - Numărul medicamentelor care pot fi prescrise cu sau fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu pentru un asigurat este prevăzut în Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 , iar pentru bolnavii incluși în subprogramele din cadrul programului național cu scop curativ finanțate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate, numărul medicamentelor prescrise este în concordanță cu schema terapeutică.
(2) Medicamentele cuprinse în prescripțiile medicale care nu conțin toate datele obligatorii a fi completate de medic, prevăzute în formularul de prescripție medicală cu regim special, nu se eliberează de către farmacii și nu se decontează de casele de asigurări de sănătate, cu excepția situațiilor prevăzute la art. 97 lit.c) din Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 . ... Art. 5. - În sistemul asigurărilor sociale de sănătate prescrierea medicamentelor se face de medici conform specializării.
Prescrierea medicamentelor antidiabetice orale de către medicii de familie și medicii desemnați se face numai dacă în scrisoarea medicală este prevăzut numărul de înregistrare al asiguratului, cu care acesta este luat în evidență la nivelul unității județene de diabet zaharat, în conformitate cu tratamentul prescris de medicul specialist și evidențiat în scrisoarea medicală.
Art. 6 din anexa 30 a fost modificat de pct. 12 al art. I din ORDINUL nr. 573 din 19 august 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. Art. 7. - (1) Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare se face de către farmacie, indiferent de casa de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul, în condițiile în care farmacia respectivă are contract cu casa de asigurări de sănătate cu care se află în contract medicul prescriptor.
Primitorul semnează de primirea medicamentelor și a materialelor sanitare pe prescripția medicală, pe care se menționează numele, prenumele, adresa completă, seria și numărul actului de identitate al acestuia, codul numeric personal - CNP, data eliberării.
a) bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor prescrise de către medic și acest consimțământ informat este acordat în scris medicului, care îl anexează la fișa medicală a bolnavului respectiv; ...
«Bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor de către farmacist.» ...
(5) Farmacia are dreptul să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublistele A și B asupra prețului de referință, respectiv diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor decontate de casele de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor și materialelor sanitare acordate în cadrul programelor naționale de sănătate pentru care sunt stabilite prețuri de decontare. ... ------------
- Casele de asigurări de sănătate decontează numai medicamentele cu denumirile comerciale prevăzute în Lista cu medicamente (denumiri comerciale), elaborată pe baza Listei cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, aprobată prin hotărâre a Guvernului.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în Programul național cu scop curativ, a medicamentelor care se acordă pensionarilor în condițiile art. 98 alin.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor din prescripțiile eliberate de medicii de familie pe baza scrisorii medicale de la medicii de medicina muncii. -------------
Art. 11. - (1) Casele de asigurări de sănătate decontează contravaloarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate de farmaciile cu care se află în relație contractuală, la nivelul realizat, în limita fondurilor aprobate cu această destinație.
(2) Eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente următoarelor grupe de boli cronice: bolile psihice - G15*), demențe - G16*), bolnavi cu proceduri intervenționale percutane numai după implantarea unei proteze endovasculare - stent - G3*), leucemii, limfoame, aplazie medulară, gamapatii monoclonale maligne, mieloproliferări cronice și tumori maligne, sindroame mielodisplazice - G10*) se face prin acele farmacii selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial.
(3) Eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor pentru care aprobarea se dă de către comisiile constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, prescrise în cadrul tratamentului următoarelor grupe de boli cronice: hepatită cronică de etiologie virală B, C și D - G4*), ciroză hepatică - G7*), boala cronică inflamatorie intestinală - G 31 a*), poliartrită reumatoidă - G31 b*), artropatie psoriazică - G31 c*), spondilită ankilozantă - G 31 d*), artrită juvenilă - G31 e*), psoriazis cronic sever (plăci) - G31 f*), tumori hipofizare cu expansiune supraselară și tumori neuroendocrine - G22*), boala Gaucher - G29*), DCI-uri nominalizate în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008, se face prin acele farmacii aflate în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial pentru medicamentele necesare în tratamentul acestor boli.
(4) Pentru eliberarea medicamentelor prevăzute la alin. (2) și (3), asigurații se vor adresa la una dintre farmaciile selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial.
(5) Eliberarea medicamentelor pentru tratamentul bolilor cronice prevăzute la alin. (2) și (3) se va face prin farmaciile selecționate, după caz, de către casele de asigurări de sănătate județene și a municipiului București, Casa de Asigurări de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și de Casa de Asigurări de Sănătate a Ministerului Transporturilor, ca urmare a negocierii adaosului comercial.
La nivelul Casei de Asigurări de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și al Casei de Asigurări de Sănătate a Ministerului Transporturilor, eliberarea medicamentelor pentru tratamentul bolilor cronice prevăzute mai sus se va face prin farmaciile selecționate în urma depunerii la sediul acestor case de asigurări de sănătate a ofertelor scrise privind nivelul adaosului comercial.
(6) Eliberarea medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare, a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în Programul național cu scop curativ, se face prin farmaciile care intră în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și încheie în acest sens acte adiționale distincte la contractul de furnizare de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate.
Farmaciile încheie acte adiționale pentru eliberarea medicamentelor antidiabetice orale și/sau a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a materialelor sanitare pentru bolnavii diabetici și/sau a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant și/sau a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice și/sau a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA și/sau a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică - din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și/sau a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în Programul național cu scop curativ.
Pentru farmaciile care intră în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate pe parcursul anului, pentru eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice prevăzute la art. 11 alin. (2) și (3) se încheie acte adiționale conform prevederilor art. 11 alin. (2) și (3), cu condiția acceptării adaosului comercial negociat inițial de casele de asigurări de sănătate cu farmaciile selecționate. ... -------------
(1) În vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, farmaciile înaintează caselor de asigurări de sănătate, în primele 15 zile calendaristice ale lunii următoare celei pentru care s-au eliberat medicamentele și/sau materialele sanitare, următoarele acte în original: factura, borderourile centralizatoare, prescripțiile medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acesteia. ... ------------
Art. 17. - (1) Lista prețurilor de referință pe unitate terapeutică aferente medicamentelor (denumiri comerciale) din Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață (CANAMED), aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice, elaborată de Casa Națională de Asigurări de Sănătate și aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, se publică pe pagina de WEB a Casei Naționale de Asigurări de Sănătate la adresa www.cnas.ro și se actualizează în următoarele condiții:
a) la actualizarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu cu sau fără contribuție personală, în conformitate cu prevederile art. 93 alin.
Alin. (2) al art. 17 din anexa 30 a fost modificat de pct. 23 al art. I din ORDINUL nr. 573 din 19 august 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. Art. 18. - Prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor cu sau fără contribuție personală din partea asiguraților se fac în limita fondului aprobat cu această destinație.
La nivelul caselor de asigurări de sănătate vor funcționa comisii pentru fiecare grupă de boală cronică prevăzută potrivit Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate. ------------
(2) Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
Art. 21. - Casele de asigurări de sănătate și autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului București au obligația de a organiza trimestrial sau ori de câte ori este nevoie întâlniri cu furnizorii de medicamente pentru a analiza aspecte privind eliberarea medicamentelor cu și fără contribuție personală din partea asiguraților în tratamentul ambulatoriu, precum și respectarea prevederilor actelor normative în vigoare.
Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu:
- Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ se face cu respectarea reglementărilor legale în vigoare privind Lista cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 , precum și a normelor metodologice de aplicare a contractului-cadru și a normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2008. ------------
- Furnizarea medicamentelor și materialelor sanitare se va desfășura prin intermediul următoarelor farmacii aflate în structura societății comerciale: ------------
c) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au încheiat contracte, la nivelul realizat, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală, precum și contravaloarea medicamentelor și materialelor sanitare care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile și la termenele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ... ; ------------
h) să afișeze pe site, pentru prima, respectiv a doua jumătate a fiecărei luni, la datele de 15 și 30/31 ale lunii respective, valoarea medicamentelor eliberate de fiecare farmacie cu care casa de asigurări de sănătate se află în relație contractuală; ...
b) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale aceleiași denumiri comune internaționale (DCI) cu prioritate la prețurile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 24 de ore pentru bolile acute și subacute și 48 de ore pentru bolile cronice, cu medicamentul/medicamentele din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor, dacă acesta/acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 48 de ore, cu materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, dacă acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; ... ------------
d) să verifice prescripțiile medicale cu privire la datele obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă în vederea eliberării acestora și decontării contravalorii medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ de către casele de asigurări de sănătate; ... ------------
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de sănătate documentele necesare în vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ: factură, borderou centralizator, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine a bonului fiscal și a datei de emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ... ; ------------
Litera g) a art. 7 din anexa 31 a fost modificată de pct. 31 al art. I din ORDINUL nr. 573 din 19 august 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau fără contribuție personală, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ... , și modul de eliberare a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile reglementărilor legale în vigoare; ------------
j) să informeze asigurații atât despre drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, cât și despre modul de utilizare a acestora, conform prescripției medicale; ... ------------
Litera j) a art. 7 din anexa 31 a fost modificată de pct. 31 al art. I din ORDINUL nr. 573 din 19 august 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 682 din 6 octombrie 2008. k) să respecte prevederile Codului deontologic al farmaciștilor în relațiile cu asigurații; ... l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în zilele de sâmbătă, duminică și sărbători legale, precum și pe timpul nopții și să afișeze la loc vizibil programul farmaciilor care asigură continuitatea furnizării de medicamente.
Art. 8. - Decontarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate se face pe baza următoarelor acte în original: factură, borderouri centralizatoare, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora.
Farmaciile vor întocmi un borderou distinct și pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor pentru care aprobarea se dă de către comisia/comisiile constituită/constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, prescrise în cadrul tratamentului următoarelor grupe de boli cronice: hepatită cronică de etiologie virală B, C și D - G4*), ciroză hepatică - G7*), boala cronică inflamatorie intestinală - G31a*), poliartrită reumatoidă - G31b*), artropatie psoriazică - G31c*), spondilită ankilozantă - G31d*), artrită juvenilă - G31e*), psoriazis cronic sever (plăci) - G31f*), tumori hipofizare cu expansiune supraselară și tumori neuroendocrine - G22*), boala Gaucher - G29*), DCI-uri nominalizate în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu completările ulterioare.
Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății Publice către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
i) refuzul furnizorului de medicamente de a pune la dispoziția organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de evidență financiar-contabilă a medicamentelor și/sau materialelor sanitare eliberate conform contractelor încheiate și documentele justificative privind sumele decontate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate; ... ------------
(1) Se aprobă Lista cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, precum și denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor care se acordă în cadrul programelor naționale de sănătate prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre. ...
(1) Procentul de compensare a medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în sublista A este de 90% din prețul de referință, al celor din sublista B este de 50% din prețul de referință, iar al celor din sublista C este de 100% din prețul de referință pentru secțiunile C1 și C3. ...
(1^1) Pentru pensionarii cu venituri numai din pensii de până la 600 lei pe lună, cuantumul de compensare a medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în sublista B este de 90% din prețul de referință, din care 50% se suportă din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate și 40% din transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, pentru prescripțiile a căror contravaloare la nivelul prețului de referință/prescripție este de până la 300 lei pe lună. -----------
(1) Prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în sublistele A, B și secțiunile C1 și C3 din sublista C se realizează în conformitate cu prevederile Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 , cu modificările și completările ulterioare, și ale normelor metodologice de aplicare a acestuia. ...
(2) Prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în secțiunea C2 din sublista C se realizează în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu modificările și completările ulterioare, și ale normelor tehnice de realizare a acestora. ...
În aplicarea prezentei hotărâri, Ministerul Sănătății Publice și Casa Națională de Asigurări de Sănătate aprobă prin ordin comun protocoale terapeutice privind prescrierea medicamentelor aferente denumirilor comune internaționale cuprinse în lista prevăzută la art. 1 alin.
Lista medicamentelor aferente denumirilor comune internaționale cuprinse în sublista C secțiunea C2, care se acordă în cadrul programelor naționale de sănătate, precum și prețul de decontare al acestora se aprobă prin ordin al ministrului sănătății publice, care va intra în vigoare la data de 15 iulie 2008.
Prevederile prezentei hotărâri intră în vigoare la 15 iulie 2008, dată la care se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.841/2006 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.033 din 27 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare. PRIM-MINISTRU CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU Contrasemnează: --------------
SECȚIUNEA C2 DCI-uri corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații incluși în programele naționale de sănătate cu scop curativ în tratamentul ambulatoriu și spitalicesc ┌──────┬───────────────────────────────────────────────────────┬─────────────┐ │ Nr. │ DCI │ COD ATC │ ├──────┴───────────────────────────────────────────────────────┴─────────────┤ │ P1: Programul național de boli transmisibile
b) asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. ... 6. Sumele aferente programelor se alocă unităților sanitare în baza contractelor încheiate, distinct, între casele de asigurări de sănătate și unitățile sanitare prin care se derulează programele, precum și între Casa Națională de Asigurări de Sănătate și furnizorii de servicii medicale de dializă, respectiv centrele-pilot și furnizori privați de servicii medicale de specialitate, autorizați și evaluați.
Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice și a serviciilor de supleere renală pentru unitățile sanitare aflate în contract cu casele se realizează lunar de casele de asigurări de sănătate din fondurile aprobate cu această destinație, cu condiția raportării, conform legislației în vigoare, a datelor în registrul bolnavilor aferent programului național de sănătate derulat. 8. Lista cuprinzând denumirile comerciale ale medicamentelor, pentru care nu se stabilește preț de referință, aferente denumirilor comune internaționale aprobate prin hotărâre a Guvernului, precum și materialele sanitare specifice care se acordă în spital și ambulatoriu în cadrul programelor naționale de sănătate se aprobă prin ordin comun al ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate. 9.
Sumele aferente medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis se cuprind în bugetele de venituri și cheltuieli ale caselor de asigurări de sănătate și distinct în actele adiționale la contractele de furnizare de medicamente, încheiate între acestea și farmaciile cu circuit deschis.
C. Achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor 21.
Achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice pentru tratamentul în spital și a tratamentului ambulatoriu, după caz, se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective.
22. (1) Achiziția medicamentelor pentru tratamentul pe perioada spitalizării, ce se acordă bolnavilor beneficiari ai programului național de oncologie, programului național de diabet zaharat și ai subprogramului de tratament și monitorizare a persoanelor cu infecție HIV/SIDA și tratamentul postexpunere din cadrul programului național de boli transmisibile se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective.
D. Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor 24.
Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor se realizează lunar de către casele de asigurări de sănătate, din fondurile aprobate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate cu această destinație.
E. Prescrierea și eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare specifice decontate în cadrul programelor 30.
Alin. (3) al pct. 30 al lit. E din secțiunea B, anexa 1 a fost modificat de pct. 2 al art. I din ORDINUL nr. 1.386 din 30 iulie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 605 din 14 august 2008. 31. Eliberarea medicamentelor și materialelor sanitare prin farmaciile cu circuit închis ale unităților sanitare se face pe bază de rețetă medicală și/sau condică de medicamente, după caz.
32. Prescrierea și eliberarea medicamentelor antidiabetice, a medicamentelor oncologice specifice și a medicamentelor specifice necesare tratamentului stării posttransplant în ambulatoriu, se realizează astfel: --------------
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor. ... --------------
Pentru următoarele DCI-uri: VORICONAZOL, VALGANCICLOVIR, EPOETINA BETA și DARBOPOETINA, prescrierea și eliberarea medicamentelor se fac numai cu aprobarea Agenției Naționale de Transplant. Referatul de aprobare se completează de către medicul specialist din centrele acreditate, care îl transmite spre aprobare șefului centrului și, după caz, Agenției Naționale de Transplant.
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor. ...
Pentru medicamentele oncologice nominalizate în ordinul ministrului sănătății publice pentru aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 ... pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu modificările și completările ulterioare, medicul prescriptor întocmește prescripția medicală cu obligativitatea menționării perioadei pentru care a făcut prescrierea, pe care o înmânează bolnavului împreună cu copia referatului aprobat; pentru eliberarea acestora bolnavul prezintă farmaciei cu circuit deschis prescripția medicală și copia referatului.
f) transmit caselor de asigurări de sănătate raportări lunare, trimestriale (cumulat de la începutul anului) și anuale, până la data de 15 a lunii următoare încheierii perioadei pentru care se face raportarea, cuprinzând indicatorii fizici și de eficiență, precum și valoarea medicamentelor și a materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, valoarea serviciilor de supleere renală, corespunzătoare programelor finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate; ...
g) indicatorii de eficiență reprezintă costul mediu/bolnav tratat și se calculează ca raport între valoarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice consumate pentru tratamentul bolnavilor și numărul de bolnavi beneficiari în cadrul fiecărui program, iar pentru serviciile de supleere renală, ca raport între cheltuielile pentru serviciile de supleere renală și numărul de bolnavi dializați; ...
12. asigurarea medicamentelor, vaccinurilor, dezinfectantelor, materialelor sanitare, echipamentelor de protecție necesare pentru intervenție în caz de focar/epidemie de boală transmisibilă sau situații de risc epidemiologic datorat calamităților naturale (inundații, cutremure etc.), prin reîntregirea rezervei antiepidemice;
2. asigurarea medicamentelor și materialelor necesare pentru tratamentul specific gratuit, prioritar la gravide, precum și pentru persoane cu sifilis și contacți ai acestora;
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu, prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie; ...
b) asigurarea, în spital și în ambulatoriu, a medicamentelor specifice necesare tratamentului bolnavilor cu următoarele afecțiuni rare: HTAP, mucoviscidoză, boli neurologice degenerative/inflamatorii (poliradiculonevrită primitivă, polineuropatie inflamatorie cronică demielinizantă, scleroză laterală amiotrofică), miastenia gravis, fenilcetonurie, osteogeneză imperfectă, Sindrom Prader Willi, boala Fabry, boala Pompe și epidermoliza buloasă. ... Criterii de eligibilitate:
2. achiziționarea medicamentelor și a aparatelor de măsurare a monoxidului de carbon din aerul exhalat necesare terapiei de susținere a renunțării la fumat, precum și asigurarea gestionării acestora;
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor antiretrovirale și pentru infecțiile asociate, necesare tratamentului bolnavilor HIV/SIDA și postexpunere (profesională și verticală); ...
- asigurarea medicamentelor specifice, în spital și în ambulatoriu, pentru tratamentul tuberculozei și a materialelor sanitare specifice pentru examene bacteriologice și radiologice.
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu, prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie; ... --------------
b) asigurarea medicamentelor specifice necesare tratamentului în ambulatoriu al bolnavilor cu unele afecțiuni rare*) ... --------
- asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor specifice pentru tratamentul osteoporozei și al gușei prin tireomegalie datorată carenței de iod și proliferării maligne.
- asigurarea medicamentelor specifice necesare tratamentului în ambulatoriu al stării posttransplant pentru pacienții transplantați Criterii de eligibilitate: - bolnavi cărora li s-a efectuat transplant și necesită tratament posttransplant. Indicatori de evaluare:
Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică Activități: - asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. Criterii de eligibilitate:
Natura cheltuielilor subprogramului: - cheltuieli pentru servicii de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.
Obiectul contractului Art. 1. - Obiectul prezentului contract îl constituie finanțarea programelor/subprogramelor din cadrul programului național cu scop curativ ............................................................................... (se specifică fiecare program/subprogram) pentru asigurarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice ..................................................................................., (se completează, după caz, în funcție de program/subprogram) necesare în terapia în spital/în spital și ambulatoriu, conform Hotărârii Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008 și Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 574/269/2008 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2008. ------------
5. Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare menționate la pct. 4.1.4 se face pe bază de prescripție medicală sau condică de medicamente, după caz.
6. să efectueze achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice, în condițiile legii;
Finanțarea programelor/subprogramelor Art. 7. - Unitatea sanitară prezintă în primele 15 zile ale lunii curente decontul pentru luna precedentă, cuprinzând numărul de bolnavi tratați, valoarea medicamentelor și materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, costul mediu pe bolnav, sumele achitate conform ordinului de plată (cu ștampila trezoreriei) cu care s-a achitat contravaloarea facturii pentru medicamentele și/sau materialele sanitare specifice procurate în luna precedentă, precum și cererea justificativă, însoțită de copia facturii emise de furnizor pentru medicamentele și/sau materialele specifice aprovizionate pentru luna în curs.
- serviciul de dializă peritoneală: medicamente și materiale sanitare specifice și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. III. Servicii de dializă
Tariful pentru dializă peritoneală include cheltuielile aferente medicamentelor și materialelor sanitare și transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. VII.
b) asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. ... 6. Sumele aferente programelor se alocă unităților sanitare în baza contractelor încheiate, distinct, între casele de asigurări de sănătate și unitățile sanitare prin care se derulează programele, precum și între Casa Națională de Asigurări de Sănătate și furnizorii de servicii medicale de dializă, respectiv centrele-pilot și furnizori privați de servicii medicale de specialitate, autorizați și evaluați.
Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice și a serviciilor de supleere renală pentru unitățile sanitare aflate în contract cu casele se realizează lunar de casele de asigurări de sănătate din fondurile aprobate cu această destinație, cu condiția raportării, conform legislației în vigoare, a datelor în registrul bolnavilor aferent programului național de sănătate derulat. 8. Lista cuprinzând denumirile comerciale ale medicamentelor, pentru care nu se stabilește preț de referință, aferente denumirilor comune internaționale aprobate prin hotărâre a Guvernului, precum și materialele sanitare specifice care se acordă în spital și ambulatoriu în cadrul programelor naționale de sănătate se aprobă prin ordin comun al ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate. 9.
Sumele aferente medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis se cuprind în bugetele de venituri și cheltuieli ale caselor de asigurări de sănătate și distinct în actele adiționale la contractele de furnizare de medicamente, încheiate între acestea și farmaciile cu circuit deschis.
C. Achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor 21.
Achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice pentru tratamentul în spital și a tratamentului ambulatoriu, după caz, se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective.
22. (1) Achiziția medicamentelor pentru tratamentul pe perioada spitalizării, ce se acordă bolnavilor beneficiari ai programului național de oncologie, programului național de diabet zaharat și ai subprogramului de tratament și monitorizare a persoanelor cu infecție HIV/SIDA și tratamentul postexpunere din cadrul programului național de boli transmisibile se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective.
D. Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor 24.
Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor se realizează lunar de către casele de asigurări de sănătate, din fondurile aprobate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate cu această destinație.
E. Prescrierea și eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare specifice decontate în cadrul programelor 30.
Alin. (3) al pct. 30 al lit. E din secțiunea B, anexa 1 a fost modificat de pct. 2 al art. I din ORDINUL nr. 522 din 30 iulie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 605 din 14 august 2008. 31. Eliberarea medicamentelor și materialelor sanitare prin farmaciile cu circuit închis ale unităților sanitare se face pe bază de rețetă medicală și/sau condică de medicamente, după caz.
32. Prescrierea și eliberarea medicamentelor antidiabetice, a medicamentelor oncologice specifice și a medicamentelor specifice necesare tratamentului stării posttransplant în ambulatoriu, se realizează astfel: --------------
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor. ... --------------
Pentru următoarele DCI-uri: VORICONAZOL, VALGANCICLOVIR, EPOETINA BETA și DARBOPOETINA, prescrierea și eliberarea medicamentelor se fac numai cu aprobarea Agenției Naționale de Transplant. Referatul de aprobare se completează de către medicul specialist din centrele acreditate, care îl transmite spre aprobare șefului centrului și, după caz, Agenției Naționale de Transplant.
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor. ...
Pentru medicamentele oncologice nominalizate în ordinul ministrului sănătății publice pentru aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 ... pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu modificările și completările ulterioare, medicul prescriptor întocmește prescripția medicală cu obligativitatea menționării perioadei pentru care a făcut prescrierea, pe care o înmânează bolnavului împreună cu copia referatului aprobat; pentru eliberarea acestora bolnavul prezintă farmaciei cu circuit deschis prescripția medicală și copia referatului.
f) transmit caselor de asigurări de sănătate raportări lunare, trimestriale (cumulat de la începutul anului) și anuale, până la data de 15 a lunii următoare încheierii perioadei pentru care se face raportarea, cuprinzând indicatorii fizici și de eficiență, precum și valoarea medicamentelor și a materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, valoarea serviciilor de supleere renală, corespunzătoare programelor finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate; ...
g) indicatorii de eficiență reprezintă costul mediu/bolnav tratat și se calculează ca raport între valoarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice consumate pentru tratamentul bolnavilor și numărul de bolnavi beneficiari în cadrul fiecărui program, iar pentru serviciile de supleere renală, ca raport între cheltuielile pentru serviciile de supleere renală și numărul de bolnavi dializați; ...
12. asigurarea medicamentelor, vaccinurilor, dezinfectantelor, materialelor sanitare, echipamentelor de protecție necesare pentru intervenție în caz de focar/epidemie de boală transmisibilă sau situații de risc epidemiologic datorat calamităților naturale (inundații, cutremure etc.), prin reîntregirea rezervei antiepidemice;
2. asigurarea medicamentelor și materialelor necesare pentru tratamentul specific gratuit, prioritar la gravide, precum și pentru persoane cu sifilis și contacți ai acestora;
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu, prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie; ...
b) asigurarea, în spital și în ambulatoriu, a medicamentelor specifice necesare tratamentului bolnavilor cu următoarele afecțiuni rare: HTAP, mucoviscidoză, boli neurologice degenerative/inflamatorii (poliradiculonevrită primitivă, polineuropatie inflamatorie cronică demielinizantă, scleroză laterală amiotrofică), miastenia gravis, fenilcetonurie, osteogeneză imperfectă, Sindrom Prader Willi, boala Fabry, boala Pompe și epidermoliza buloasă. ... Criterii de eligibilitate:
2. achiziționarea medicamentelor și a aparatelor de măsurare a monoxidului de carbon din aerul exhalat necesare terapiei de susținere a renunțării la fumat, precum și asigurarea gestionării acestora;
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor antiretrovirale și pentru infecțiile asociate, necesare tratamentului bolnavilor HIV/SIDA și postexpunere (profesională și verticală); ...
- asigurarea medicamentelor specifice, în spital și în ambulatoriu, pentru tratamentul tuberculozei și a materialelor sanitare specifice pentru examene bacteriologice și radiologice.
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu, prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie; ... --------------
b) asigurarea medicamentelor specifice necesare tratamentului în ambulatoriu al bolnavilor cu unele afecțiuni rare*) ... --------
- asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor specifice pentru tratamentul osteoporozei și al gușei prin tireomegalie datorată carenței de iod și proliferării maligne.
- asigurarea medicamentelor specifice necesare tratamentului în ambulatoriu al stării posttransplant pentru pacienții transplantați Criterii de eligibilitate: - bolnavi cărora li s-a efectuat transplant și necesită tratament posttransplant. Indicatori de evaluare:
Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică Activități: - asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. Criterii de eligibilitate:
Natura cheltuielilor subprogramului: - cheltuieli pentru servicii de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.
Obiectul contractului Art. 1. - Obiectul prezentului contract îl constituie finanțarea programelor/subprogramelor din cadrul programului național cu scop curativ ............................................................................... (se specifică fiecare program/subprogram) pentru asigurarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice ..................................................................................., (se completează, după caz, în funcție de program/subprogram) necesare în terapia în spital/în spital și ambulatoriu, conform Hotărârii Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008 și Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 574/269/2008 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2008. ------------
5. Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare menționate la pct. 4.1.4 se face pe bază de prescripție medicală sau condică de medicamente, după caz.
6. să efectueze achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice, în condițiile legii;
Finanțarea programelor/subprogramelor Art. 7. - Unitatea sanitară prezintă în primele 15 zile ale lunii curente decontul pentru luna precedentă, cuprinzând numărul de bolnavi tratați, valoarea medicamentelor și materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, costul mediu pe bolnav, sumele achitate conform ordinului de plată (cu ștampila trezoreriei) cu care s-a achitat contravaloarea facturii pentru medicamentele și/sau materialele sanitare specifice procurate în luna precedentă, precum și cererea justificativă, însoțită de copia facturii emise de furnizor pentru medicamentele și/sau materialele specifice aprovizionate pentru luna în curs.
- serviciul de dializă peritoneală: medicamente și materiale sanitare specifice și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. III. Servicii de dializă
Tariful pentru dializă peritoneală include cheltuielile aferente medicamentelor și materialelor sanitare și transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. VII.
b) lista medicamentelor folosite în combaterea varoozei din care se aleg maximum 2 medicamente; ...
c) valoarea totală a medicamentelor contra varoozei în funcție de numărul total de familii de albine; ...
 Anexă 1 ------- (Anexă nr. 3 la OMS 1803/2008) ------------------------------ Lista denumirilor comerciale și a prețurilor produselor medicamentoase de uz uman corespunzătoare denumirilor comune internaționale (DCI) din sublistele A, B, C1 și C3 ale anexei la Hotărârea de Guvern nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate. SUBLISTA A Anexă 2 (Anexă nr. 4 la OMS 1803/2008) Lista denumirilor comerciale și a prețurilor de decontare a medicamentelor care se acordă bolnavilor cuprinși în cadrul programelor naționale de sănătate, corespunzătoare denumirilor comune internaționale (DCI) cuprinse în sublista C2 a anexei la Hotărârea de Guvern nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu excepția medicamentelor derivate din sânge și plasma umană.
Anexă 3 (Anexă nr. 5 la OMS 1803/2008) Lista denumirilor comerciale și a prețurilor de decontare pentru medicamentele derivate din sânge și plasma umană, corespunzătoare denumirilor comune internaționale (DCI) din sublista C2 a anexei la Hotărârea de Guvern nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate. *Font 7* P6. 1 HEMOFILIE ȘI TALASEMIE
CURSUL DE SCHIMB VALUTAR utilizat în Metodologia de calcul al prețurilor de desfacere angros și en detail pentru produsele medicamentoase de uz uman, precum și în Metodologia de calcul al prețurilor de decontare a medicamentelor care se acordă bolnavilor cuprinși în cadrul programelor naționale de sănătate Valută
- contravaloarea protezelor acordate gratuit pentru mării mutilați și persoanele care și-au pierdut total sau parțial capacitatea de muncă, a medicamentelor gratuite, accesului gratuit la sanatorii și baze de tratament aparținând Ministerului Sănătății, Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Administrației și Internelor și altor instituții potrivit legii;
- contravaloarea asistenței medicale și a medicamentelor acordate în mod gratuit și prioritar, atât în tratament ambulatoriu, cât și pe timpul spitalizărilor, a transportului gratuit cu mijloacele de transport în comun și pe calea ferată română, contravaloarea biletului gratuit, pentru tratament într-o stațiune balneoclimaterica și altele asemenea, prevăzute a fi acordate persoanelor care intră sub incidența prevederilor Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatură instaurata cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în străinătate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificările și completările ulterioare;
e) contravaloarea echipamentelor tehnice, a echipamentului individual de protecție și de lucru, a alimentației de protecție, a medicamentelor și materialelor igienico-sanitare, a altor drepturi de protecție a muncii, precum și a uniformelor obligatorii și a drepturilor de echipament, ce se acordă potrivit legislației în vigoare; ...
- contravaloarea medicamentelor primite de cadrele militare în activitate, sportivi, personalul navigant și alte categorii de personal, potrivit legii; - contravaloarea echipamentului și a materialelor de resortul echipamentului, cum ar fi: materiale de spălat și de igienă, materiale de gospodărie, materiale pentru atelierele de reparații și întreținere, rechizite și furnituri de birou, primite în mod gratuit de personalul din sectorul de apărare națională, ordine publică și siguranță națională, în condițiile legii; - altele asemenea. --------------
Se aprobă Nomenclatorul medicamentelor de uz uman pentru anul 2009, care cuprinde medicamentele de uz uman autorizate de punere pe piață de Agenția Națională a Medicamentului, precum și cele autorizate de Agenția Europeană a Medicamentului.
În afara medicamentelor înscrise în nomenclatorul prevăzut la art. 1 pot circula pe teritoriul României și medicamentele de uz uman autorizate de punere pe piață de Agenția Națională a Medicamentului după aprobarea nomenclatorului, precum și alte medicamente aprobate în condițiile legii de Ministerul Sănătății.
Nomenclatorul medicamentelor de uz uman pentru anul 2009 va putea fi accesat pe site-ul Agenției Naționale a Medicamentului, la adresa http://www.anm.ro Articolul 4
În România, piața medicamentelor, este una dintre cele mai mari adresate populației, cu o valoare estimată la circa 2 miliarde de euro la începutul secolului al XXI-lea.
Când, în fața ofensivei capitalului străin, guvernarea PSD (2001-2004) a decis să acorde prioritate capitalului autohton - prin simpla decizie de a plăti restanțele la medicamentele compensate, subvenționate de stat, în primul rând lanțurilor de farmacii deținute de capitalul autohton și abia apoi, în cazul în care mai rămân ceva bani, celor deținute de capitalul străin -, Madeleine Albright, fost secretar de stat în administrația americană, a fost trimisă ca reprezentant al intereselor occidentale pe piața medicamentelor românești, pentru a determina o schimbare radicală a politicilor guvernamentale față de plata datoriilor în materie de medicamente.
Iar una dintre inițiativele principale ale noii puteri este de a readuce piața medicamentelor sub controlul micii burghezii.
Costul medicamentelor acordate gratuit în tratamentul bolnavilor spitalizați și în ambulatoriu.
Veniturile realizate din bunuri primite cu titlu gratuit cuprind sumele aferente medicamentelor și materialelor sanitare contractate și distribuite de CNAS, fără plată prin programe de sanatate
Costul medicamentelor acordate gratuit în tratamentul bolnavilor spitalizați și în ambulatoriu.
Veniturile realizate din bunuri primite cu titlu gratuit cuprind sumele aferente medicamentelor și materialelor sanitare contractate și distribuite de CNAS, fără plată prin programe de sanatate
(4) Distrugerea drogurilor, precursorilor, medicamentelor, materialelor consumabile de utilitate medicală, materialelor de natura obiectelor de inventar medicale și a aparaturii medicale, substanțelor toxice și a materialelor radioactive confiscate se efectuează în condițiile prevăzute în legile speciale care reglementează regimul acestor substanțe. ...
e) contravaloarea echipamentelor tehnice, a echipamentului individual de protecție și de lucru, a alimentației de protecție, a medicamentelor și materialelor igienico-sanitare, a altor drepturi de protecție a muncii, precum și a uniformelor obligatorii și a drepturilor de echipament, ce se acordă potrivit legislației în vigoare; ...
Articolul 2 La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă Ordinul ministrului sănătății publice nr. 918/2006 pentru aprobarea Reglementărilor privind autorizarea de fabricație/ import a producătorilor și importatorilor de medicamente de uz uman, inclusiv cele pentru investigație clinică, și de materii prime utilizate la fabricația medicamentelor de uz uman, inclusiv a celor pentru investigație clinică, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 719 din 22 august 2006, cu modificările ulterioare.
(a) sunt necesare pentru cheltuieli de bază, inclusiv pentru plata hranei, chiriei, ipotecii, medicamentelor și tratamentului medical, impozitelor, primelor de asigurare și taxelor pentru utilități publice sau exclusiv pentru plata unor taxe profesionale rezonabile și rambursarea cheltuielilor asociate furnizării de servicii juridice ori pentru taxe sau onorarii pentru servicii, potrivit legilor naționale, pentru deținerea și administrarea de rutină a fondurilor înghețate, a altor valori financiare sau resurse economice, după notificarea Comitetului de către statul relevant privind intenția sa de a autoriza, după necesitate, accesul la asemenea fonduri, alte valori financiare și resurse economice și în absența unei decizii negative a Comitetului în termen de 3 zile lucrătoare de la o astfel de notificare;
(1) Se aprobă prețurile la medicamentele de uz uman cuprinse în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului sănătății nr. 75/2009 pentru aprobarea Normelor privind modul de calcul al prețurilor la medicamentele de uz uman. ...
(2) Se completează Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România cu prețurile produselor nou-avizate/reavizate în perioada 1 aprilie-12 iunie 2009. ... -----------
(2^1) Se completează Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România cu prețurile produselor nou-avizate/reavizate în perioada 13 iunie-10 septembrie 2009. -----------
(2^2) Se completează Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România cu prețurile produselor nou-avizate/reavizate în perioada 10 septembrie - 10 decembrie 2009. -----------
(3) Se diminuează, la cererea deținătorului de autorizație de punere pe piață (APP) sau a reprezentantului acestuia, nivelul existent al prețurilor produselor cuprinse în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România. ... -----------
(4) Se exclud din Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România produsele ce nu mai pot fi menținute în circuitul terapeutic conform art. 730 alin.
Anexa CATALOGUL NAȚIONAL al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România *Font 7* ┌─────────┬────────┬───────┬───────┬─────────┬──────┬────────────┬────────────────┬───────┬─────────┬─────────┬─────────┬──────────┬─────┐ │ Cod CIM
........................................................................... l) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul; ... ........................................................................... u) să raporteze casei de asigurări de sănătate serviciile care fac obiectul contractului de furnizare de servicii medicale.
Lista materialelor sanitare și a DCI-urilor prezentată de spitale la încheierea contractului cuprinde lista cu DCI-urile medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații în tratamentul spitalicesc, care se va aproba prin hotărâre a Guvernului, precum și DCI-urile din lista prevăzută la art. 94 alin.
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de sănătate documentele necesare în vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ - factură, borderou-centralizator, prescripții medicale -, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile stabilite prin norme; sumele prevăzute în factură și medicamentele și materialele sanitare din documentele justificative însoțitoare, prezentate caselor de asigurări de sănătate de furnizorii de medicamente în vederea decontării acestora, trebuie să corespundă cu datele raportate conform prevederilor lit. y). Începând cu data implementării sistemului de raportare în timp real, acesta va fi utilizat de furnizorii de medicamente evaluați pentru îndeplinirea acestei obligații; ... ........................................................................ i) să funcționeze cu personal farmaceutic autorizat conform legii; ... ........................................................................ m) să elibereze medicamentele din prescripțiile medicale asiguraților, indiferent de casa de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul, în condițiile în care furnizorul de medicamente are contract cu casa de asigurări de sănătate cu care medicul care a eliberat prescripția medicală a încheiat contract sau convenție în vederea recunoașterii prescripțiilor medicale eliberate în situațiile prevăzute în norme; ...
'a) să primească de la casa de asigurări de sănătate, la termenele prevăzute în contract, contravaloarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate, conform facturilor emise și documentelor însoțitoare, în limita fondurilor aprobate la nivelul casei de asigurări de sănătate cu această destinație, atât pentru medicamentele eliberate cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, cât și pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente unor programe naționale de sănătate a căror eliberare se face prin farmaciile cu circuit deschis;'.
'd) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au încheiat contracte, în limita fondurilor aprobate la nivelul casei de asigurări de sănătate cu destinație consum de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală, precum și a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente unor programe naționale de sănătate a căror eliberare se face prin farmaciile cu circuit deschis, la termenele prevăzute în norme.' 62.
'Art. 100. - (1) Modalitățile de prescriere, de eliberare și de decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu se stabilesc prin norme.
Valoarea totală a medicamentelor din sublista
'Art. 128. - (1) Sunt incluse în lista de medicamente (denumiri comerciale) de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, care se aprobă prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, numai medicamentele cu studii de bioechivalență, cu excepția situațiilor în care medicamentul respectiv nu este inclus în lista medicamentelor care necesită studii de bioechivalență conform normelor în vigoare și a situațiilor în care, pentru o anumită denumire comună internațională, nu există medicamente care dețin astfel de studii.'
(2) Pentru realizarea obiectivelor și activităților cuprinse în programele naționale de sănătate finanțate de la bugetul de stat, din venituri proprii și din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, pentru care nu se organizează proceduri de achiziție publică la nivel național, achiziționarea medicamentelor, materialelor sanitare, dispozitivelor medicale și altele asemenea se face de instituțiile/unitățile sanitare care derulează programele respective. ...
Prescrierea medicamentelor în ambulatoriu se face utilizându-se denumirea comună internațională, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, când prescrierea se face pe denumire comercială. ...
(11) Pentru asigurarea accesului la tratament al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, eliberarea medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu se face prin farmaciile cu circuit deschis aflate în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate. ...
(12) Contravaloarea medicamentelor necesare atât pentru tratamentul în ambulatoriu, cât și în spital al bolnavilor cu afecțiuni oncologice se asigură prin transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, precum și din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate. ...
(14) Medicamentele care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor cu HIV/SIDA cuprinși în Programul național de boli transmisibile se eliberează prin farmaciile cu circuit închis aparținând unităților sanitare prin care se derulează acest program, pe bază de prescripție medicală, în condițiile prevăzute în normele tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate. În vederea decontării contravalorii medicamentelor specifice acordate în cadrul programului, aceste prescripții se depun la casele de asigurări de sănătate împreună cu borderoul centralizator și cu documentele justificative prevăzute în normele tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate. ...
(15) Până la finalizarea procedurii de achiziție publică prin semnarea contractelor cu ofertanții desemnați câștigători, achiziția medicamentelor și a testelor de monitorizare a tratamentului pentru bolnavii cu HIV/SIDA cuprinși în Programul național de boli transmisibile se realizează prin licitație organizată de unitățile sanitare cu paturi prevăzute în normele tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare privind achizițiile publice. ... ----------
Programul pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor Obiectiv:
Asigurarea compensării cu 90% a prețului de referință al medicamentelor pentru pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei/lună. -----------
Asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, investigații medicale paraclinice specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodilizați prin hemodializă convențională sau hemodiafiltrare intermitentă on-line de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale continue sau automate la domiciliul pacienților. -----------
Prețurile de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.803/2008 privind stabilirea prețurilor produselor medicamentoase de uz uman de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, precum și bolnavii incluși în programele naționale de sănătate, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare, valabile la data de 31 martie 2009, se mențin valabile până la data de 30 iunie 2009.
În situația în care prețurile de decontare prevăzute la art. 1 sunt mai mari decât cele aprobate prin Ordinul ministrului sănătății nr. 385/2009 pentru aprobarea prețurilor la medicamentele cuprinse în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, prețurile cu amănuntul maximale cu TVA, prevăzute în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România și calculate pe unitate terapeutică, devin prețuri de decontare și se utilizează pentru decontarea contravalorii medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate în anul 2009.
Pentru medicamentele cuprinse în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate și pentru care nu este stabilit preț de decontare conform prevederilor art. 1, prețurile cu amănuntul maximale cu TVA prevăzute în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România și calculate pe unitate terapeutică devin prețuri de decontare și se utilizează pentru decontarea contravalorii medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 .
'1. Prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală se face pe formularul cu regim special prevăzut în anexa nr. 1, de către medicii care au, potrivit legii, dreptul de a prescrie în sistemul de asigurări sociale de sănătate.
Face excepție prescrierea medicamentelor stupefiante și psihotrope prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 1.915/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu modificările ulterioare.
Prin derogare de la prevederile de mai sus, în prescripția medicală întocmită distinct pentru bolnavii cu diabet zaharat insulinotratat se prescriu și testele de automonitorizare pentru bolnavii cu diabet zaharat insulinotratat, în condițiile Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009 și ale Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009. Utilizarea altor formulare pentru prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală atrage răspunderea persoanelor vinovate, în conformitate cu dispozițiile legale.' 3. În anexa nr. 2, la capitolul I punctul 2, litera b) se modifică și va avea următorul cuprins:
'5. Pe același formular pot fi prescrise denumirile comune internaționale, denumite în continuare DCI, din toate sublistele A, B și C, conform Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu completările ulterioare [sublista B - mai puțin DCI-urile prescrise cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; mai puțin DCI-urile prescrise pensionarilor care realizează venituri numai din pensii de până la 600 de lei/lună; secțiunea C1 - mai puțin DCI-urile prescrise în bolile cronice cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; secțiunea C2 - mai puțin DCI-urile prescrise în diabet zaharat, afecțiuni oncologice, stări posttransplant și unele boli rare cuprinse în Programul național de diagnostic și tratament pentru boli rare și sepsis sever - P6 - mucoviscidoză (P6.4), epidermoliza buloasă (P6.2), boli neurologice degenerative/inflamatorii - scleroza laterală amiotrofică (P6.5); secțiunea C3].'
'6.1 DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu diabet zaharat (sublista C - secțiunea C2, Programul național cu scop curativ - P5 - Programul național de diabet zaharat, Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat); astfel, se va întocmi câte o prescripție distinctă pentru fiecare dintre situațiile următoare: tratamentul cu antidiabetice orale (ADO), tratamentul cu insuline și derivați + teste de automonitorizare, tratamentul mixt (ADO + insuline) + teste de automonitorizare;
6.2. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice (sublista C - secțiunea C2, Programul național cu scop curativ - P3 - Programul național de oncologie);
6.3. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu stare posttransplant (sublista C - secțiunea C2, Programul național cu scop curativ - P9 - Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană);
6.4. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cuprinși în programele naționale de sănătate cu scop curativ pentru care eliberarea se face prin farmaciile cu circuit închis ale spitalelor, conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 și ale Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 (pentru fiecare program DCI-urile corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor fac obiectul unei prescripții distincte); .........................................................................
6.6. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor pentru care tratamentul se efectuează cu aprobarea comisiilor constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, nominalizate pe sublista
6.7. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor cu sau fără contribuție personală, prescrise de medicul de familie pe baza scrisorii medicale comunicate de medicul de medicina muncii;
6.8. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor cu sau fără contribuție personală, prescrise pentru persoanele care se constituie în categoria de personal contractual;
Furnizorul de medicamente va păstra exemplarul roz, iar exemplarul alb (originalul) va fi înaintat casei de asigurări de sănătate conform prevederilor contractului-cadru și normelor metodologice de aplicare a acestuia, ale Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 și ale Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009.' 10. În anexa nr. 2, la capitolul II punctul 1, la litera a), sintagma 'prevederilor contractului-cadru și normelor metodologice de aplicare a acestuia în vigoare la data respectivă' se înlocuiește cu sintagma 'prevederilor contractului-cadru și normelor metodologice de aplicare a acestuia, ale Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009 și ale Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/731/2009.' 11. În anexa nr. 2, la capitolul II punctul 1, la litera b), sintagma 'prescrie medicamente cu și fără contribuție personală' se înlocuiește cu sintagma 'prescrie DCI-uri corespunzătoare medicamentelor cu și fără contribuție personală'.
'e) 'Aprobat comisie' - se bifează în cazul în care se prescriu DCI-urile corespunzătoare medicamentelor pentru care tratamentul se efectuează cu aprobarea comisiilor constituite în acest sens la nivelul caselor de asigurări de sănătate sau la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, după caz.
În cazul prescrierii acestor DCI-uri medicul prescriptor trebuie să păstreze anexat la foaia de observație a pacientului/fișa pacientului (FO/RC) o copie a referatului/deciziei de aprobare, emis/emisă de comisii. 'Semnătură medic' - se execută semnătura medicului care a emis prescripția.' 13. În anexa nr. 2, la capitolul II punctul 2 litera c), la subpunctul (vi), sintagma 'contravaloarea medicamentelor prescrise' se înlocuiește cu sintagma 'contravaloarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prescrise'.
14. În anexa nr. 2, la capitolul II punctul 2 litera c), la subpunctul (vii), sintagma 'valoarea medicamentelor prescrise' se înlocuiește cu sintagma 'valoarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prescrise'.
18. În anexa nr. 2, la capitolul II punctul 6, la litera c), sintagma 'prescripția medicamentelor' se înlocuiește cu sintagma 'prescripția DCI-urilor'.
'e) 'Denumire comună internațională/Denumire comercială/FF/Concentrație' - se completează cu denumirea comună internațională sau denumirea comercială (numai pentru cazurile justificate medical în fișa medicală a pacientului), însoțită de forma farmaceutică și de concentrație corespunzătoare Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor, aprobată prin hotărâre a Guvernului, respectiv Listei medicamentelor (denumiri comerciale), aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aflate în vigoare la data respectivă, modul de administrare și cantitatea necesară tratamentului, trecută în cifre și în litere.
'f) prescrierea DCI-urilor din sublista C, secțiunea C2, dacă pacientul este beneficiarul unuia dintre programele/subprogramele naționale de sănătate, se face cu indicarea programului/subprogramului din cadrul Programului național cu scop curativ: P3 - Programul național de oncologie, P5 - Programul național de diabet zaharat, Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat, P9 - Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană (P.9.7 Tratamentul stării posttransplant în ambulatoriu al pacienților transplantați) și unele boli rare cuprinse în Programul național de diagnostic și tratament pentru boli rare și sepsis sever - P6 - mucoviscidoză (P6.4) și epidermoliza buloasă (P6.2), boli neurologice degenerative/inflamatorii - scleroza laterală amiotrofică (P6.5), respectiv cu indicarea programului pentru care eliberarea medicamentelor în tratamentul ambulatoriu se face prin farmaciile cu circuit închis, conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 și ale Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009.' 22. În anexa nr. 2, la capitolul II, punctul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
'1. Prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală se face pe formularul cu regim special prevăzut în anexa nr. 1, de către medicii care au, potrivit legii, dreptul de a prescrie în sistemul de asigurări sociale de sănătate.
Face excepție prescrierea medicamentelor stupefiante și psihotrope prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 1.915/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu modificările ulterioare.
Prin derogare de la prevederile de mai sus, în prescripția medicală întocmită distinct pentru bolnavii cu diabet zaharat insulinotratat se prescriu și testele de automonitorizare pentru bolnavii cu diabet zaharat insulinotratat, în condițiile Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009 și ale Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009. Utilizarea altor formulare pentru prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală atrage răspunderea persoanelor vinovate, în conformitate cu dispozițiile legale.' 3. În anexa nr. 2, la capitolul I punctul 2, litera b) se modifică și va avea următorul cuprins:
'5. Pe același formular pot fi prescrise denumirile comune internaționale, denumite în continuare DCI, din toate sublistele A, B și C, conform Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu completările ulterioare [sublista B - mai puțin DCI-urile prescrise cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; mai puțin DCI-urile prescrise pensionarilor care realizează venituri numai din pensii de până la 600 de lei/lună; secțiunea C1 - mai puțin DCI-urile prescrise în bolile cronice cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; secțiunea C2 - mai puțin DCI-urile prescrise în diabet zaharat, afecțiuni oncologice, stări posttransplant și unele boli rare cuprinse în Programul național de diagnostic și tratament pentru boli rare și sepsis sever - P6 - mucoviscidoză (P6.4), epidermoliza buloasă (P6.2), boli neurologice degenerative/inflamatorii - scleroza laterală amiotrofică (P6.5); secțiunea C3].'
'6.1 DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu diabet zaharat (sublista C - secțiunea C2, Programul național cu scop curativ - P5 - Programul național de diabet zaharat, Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat); astfel, se va întocmi câte o prescripție distinctă pentru fiecare dintre situațiile următoare: tratamentul cu antidiabetice orale (ADO), tratamentul cu insuline și derivați + teste de automonitorizare, tratamentul mixt (ADO + insuline) + teste de automonitorizare;
6.2. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice (sublista C - secțiunea C2, Programul național cu scop curativ - P3 - Programul național de oncologie);
6.3. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu stare posttransplant (sublista C - secțiunea C2, Programul național cu scop curativ - P9 - Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană);
6.4. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cuprinși în programele naționale de sănătate cu scop curativ pentru care eliberarea se face prin farmaciile cu circuit închis ale spitalelor, conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 și ale Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 (pentru fiecare program DCI-urile corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor fac obiectul unei prescripții distincte); .........................................................................
6.6. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor pentru care tratamentul se efectuează cu aprobarea comisiilor constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, nominalizate pe sublista
6.7. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor cu sau fără contribuție personală, prescrise de medicul de familie pe baza scrisorii medicale comunicate de medicul de medicina muncii;
6.8. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor cu sau fără contribuție personală, prescrise pentru persoanele care se constituie în categoria de personal contractual;
Furnizorul de medicamente va păstra exemplarul roz, iar exemplarul alb (originalul) va fi înaintat casei de asigurări de sănătate conform prevederilor contractului-cadru și normelor metodologice de aplicare a acestuia, ale Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 și ale Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009.' 10. În anexa nr. 2, la capitolul II punctul 1, la litera a), sintagma 'prevederilor contractului-cadru și normelor metodologice de aplicare a acestuia în vigoare la data respectivă' se înlocuiește cu sintagma 'prevederilor contractului-cadru și normelor metodologice de aplicare a acestuia, ale Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009 și ale Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/731/2009.' 11. În anexa nr. 2, la capitolul II punctul 1, la litera b), sintagma 'prescrie medicamente cu și fără contribuție personală' se înlocuiește cu sintagma 'prescrie DCI-uri corespunzătoare medicamentelor cu și fără contribuție personală'.
'e) 'Aprobat comisie' - se bifează în cazul în care se prescriu DCI-urile corespunzătoare medicamentelor pentru care tratamentul se efectuează cu aprobarea comisiilor constituite în acest sens la nivelul caselor de asigurări de sănătate sau la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, după caz.
În cazul prescrierii acestor DCI-uri medicul prescriptor trebuie să păstreze anexat la foaia de observație a pacientului/fișa pacientului (FO/RC) o copie a referatului/deciziei de aprobare, emis/emisă de comisii. 'Semnătură medic' - se execută semnătura medicului care a emis prescripția.' 13. În anexa nr. 2, la capitolul II punctul 2 litera c), la subpunctul (vi), sintagma 'contravaloarea medicamentelor prescrise' se înlocuiește cu sintagma 'contravaloarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prescrise'.
14. În anexa nr. 2, la capitolul II punctul 2 litera c), la subpunctul (vii), sintagma 'valoarea medicamentelor prescrise' se înlocuiește cu sintagma 'valoarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prescrise'.
18. În anexa nr. 2, la capitolul II punctul 6, la litera c), sintagma 'prescripția medicamentelor' se înlocuiește cu sintagma 'prescripția DCI-urilor'.
'e) 'Denumire comună internațională/Denumire comercială/FF/Concentrație' - se completează cu denumirea comună internațională sau denumirea comercială (numai pentru cazurile justificate medical în fișa medicală a pacientului), însoțită de forma farmaceutică și de concentrație corespunzătoare Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor, aprobată prin hotărâre a Guvernului, respectiv Listei medicamentelor (denumiri comerciale), aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aflate în vigoare la data respectivă, modul de administrare și cantitatea necesară tratamentului, trecută în cifre și în litere.
'f) prescrierea DCI-urilor din sublista C, secțiunea C2, dacă pacientul este beneficiarul unuia dintre programele/subprogramele naționale de sănătate, se face cu indicarea programului/subprogramului din cadrul Programului național cu scop curativ: P3 - Programul național de oncologie, P5 - Programul național de diabet zaharat, Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat, P9 - Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană (P.9.7 Tratamentul stării posttransplant în ambulatoriu al pacienților transplantați) și unele boli rare cuprinse în Programul național de diagnostic și tratament pentru boli rare și sepsis sever - P6 - mucoviscidoză (P6.4) și epidermoliza buloasă (P6.2), boli neurologice degenerative/inflamatorii - scleroza laterală amiotrofică (P6.5), respectiv cu indicarea programului pentru care eliberarea medicamentelor în tratamentul ambulatoriu se face prin farmaciile cu circuit închis, conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 și ale Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009.' 22. În anexa nr. 2, la capitolul II, punctul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
(3) Decontarea serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale contractate în trimestrul I al anului 2009 prin acte adiționale la contractele încheiate în anul 2008 de casele de asigurări de sănătate cu furnizorii acestora se va face din sumele prevăzute pe domeniile de asistență medicală corespunzătoare prevăzute în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate pe anul 2009. ... PRIM-MINISTRU CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU Contrasemnează: ---------------
(1) Casele de asigurări de sănătate au obligația să deconteze contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor și a unor materiale sanitare în tratamentul ambulatoriu, precum și a dispozitivelor medicale destinate recuperării unor deficiențe organice sau funcționale în ambulatoriu contractate, conform contractelor încheiate cu furnizorii. ...
(1) Organizarea și efectuarea controlului furnizării serviciilor medicale, medicamentelor și a unor materiale sanitare în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor medicale acordate asiguraților în ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate se realizează de către Casa Națională de Asigurări de Sănătate și casele de asigurări de sănătate.
Până la stabilirea caracterului 'de muncă' al accidentului sau a caracterului 'profesional' al bolii, conform prevederilor legale în vigoare, contravaloarea serviciilor medicale, precum și a medicamentelor și unor materiale sanitare acordate persoanelor în cauză se suportă din bugetul Fondului, urmând ca decontarea să se realizeze ulterior din contribuțiile de asigurări pentru accidente de muncă și boli profesionale, după caz.
(2) Documentele care stau la baza decontării serviciilor medicale, a medicamentelor și a unor materiale sanitare în tratamentul ambulatoriu, precum și a dispozitivelor medicale în ambulatoriu se certifică prin semnătura reprezentanților legali ai furnizorilor, care răspund de exactitatea și realitatea datelor raportate. ...
l) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul; ... ------------
g) să încaseze de la furnizorii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a unor materiale sanitare, precum și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau a prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici.
l) contribuția personală din prețul medicamentelor, al unor servicii medicale și al dispozitivelor medicale; ...
Pentru «Programul pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei pe lună», medicul de familie prescrie inclusiv medicamente ca o consecință a actului medical prestat de alți medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale; ... ------------
Lista materialelor sanitare și a DCI-urilor prezentată de spitale la încheierea contractului cuprinde lista cu DCI-urile medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații în tratamentul spitalicesc, care se va aproba prin hotărâre a Guvernului, precum și DCI-urile din lista prevăzută la art. 94 alin.
d) suma pentru serviciile de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților, acordate în cadrul Programului național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică din cadrul Programului național cu scop curativ, care face obiectul unui contract distinct; ...
b) sume pentru serviciile de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților, acordate în cadrul Programului național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică din cadrul Programului național cu scop curativ, pe baza unor contracte distincte încheiate cu casele de asigurări de sănătate; ...
d) suma pentru serviciile de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților, acordate în cadrul Programului național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică din cadrul Programului național cu scop curativ, se decontează la nivelul realizărilor, în limita sumei contractate cu această destinație; ...
Acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ
(1) Lista cuprinzând DCI ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, denumită în continuare listă, se elaborează anual de Ministerul Sănătății și de Casa Națională de Asigurări de Sănătate, cu consultarea Colegiului Farmaciștilor din România, și se aprobă prin hotărâre a Guvernului. ...
b) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale aceleiași DCI cu prioritate, la prețurile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 24 de ore pentru bolile acute și subacute și 48 de ore pentru bolile cronice, cu medicamentul/medicamentele din Lista cu denumiri comerciale ale medicamentelor, dacă acesta/acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 48 de ore cu materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, dacă acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; ...
d) să verifice prescripțiile medicale în ceea ce privește datele obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă, în vederea eliberării acestora și a decontării contravalorii medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ de către casele de asigurări de sănătate; ...
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de sănătate documentele necesare în vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ - factură, borderou-centralizator, prescripții medicale -, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile stabilite prin norme; sumele prevăzute în factură și medicamentele și materialele sanitare din documentele justificative însoțitoare, prezentate caselor de asigurări de sănătate de furnizorii de medicamente în vederea decontării acestora, trebuie să corespundă cu datele raportate conform prevederilor lit. y). Începând cu data implementării sistemului de raportare în timp real, acesta va fi utilizat de furnizorii de medicamente evaluați pentru îndeplinirea acestei obligații; ... ------------
h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, în condițiile stabilite prin norme, și modul de eliberare a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile reglementărilor legale în vigoare;
j) să informeze asigurații cu privire la drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, precum și la modul de utilizare a acestora, conform prescripției medicale; ...
k) să respecte prevederile Codului deontologic al farmacistului, adoptat prin Decizia Adunării generale naționale a Colegiului Farmaciștilor din România nr. 1/2005, cu modificările ulterioare, în relațiile cu asigurații; ... l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în zilele de sâmbătă, duminică și de sărbători legale, precum și pe timpul nopții, și să afișeze la loc vizibil programul farmaciilor care asigură continuitatea furnizării de medicamente.
s) să se informeze asupra condițiilor de furnizare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ; ...
a) să primească de la casa de asigurări de sănătate, la termenele prevăzute în contract, contravaloarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate, conform facturilor emise și documentelor însoțitoare, în limita fondurilor aprobate la nivelul casei de asigurări de sănătate cu această destinație, atât pentru medicamentele eliberate cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, cât și pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente unor programe naționale de sănătate a căror eliberare se face prin farmaciile cu circuit deschis; ... ------------
b) să se informeze și să fie informați asupra modalității de furnizare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ; ...
d) să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublistele A și B asupra prețului de referință, respectiv diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor, decontată de casele de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ; ... ------------
d) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au încheiat contracte, în limita fondurilor aprobate la nivelul casei de asigurări de sănătate cu destinație consum de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală, precum și a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente unor programe naționale de sănătate a căror eliberare se face prin farmaciile cu circuit deschis, la termenele prevăzute în norme. ... ------------
Secțiunea a 3-a Modalitățile de decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ
(1) Suma maximă care se suportă de casele de asigurări de sănătate din Fond, pentru fiecare medicament corespunzător DCI-ului din listă, este cea corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor asupra prețului de referință pentru DCI-urile cuprinse în sublistele A, B și C, respectiv prețul de decontare pentru medicamentele și materialele sanitare cuprinse în lista aprobată prin ordin al ministrului sănătății. ... ------------
Procentul de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista A este de 90% din prețul de referință, al celor din sublista B este de 50% din prețul de referință, iar al celor din secțiunile C1 și C3 din sublista C este de 100% din prețul de referință. ...
(2^1) Procentul de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B este de 90% din prețul de referință, din care 50% se suportă din bugetul Fondului și 40% din transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului, pentru prescripțiile a căror contravaloare la nivelul prețului de referință/prescripție este de până la 300 lei/lună și de care beneficiază pensionarii cu venituri numai din pensii de până la 600 lei pe lună. -----------
(5) Decontarea contravalorii medicamentelor pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri numai din pensii de până la 600 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile prevăzute la alin.
(1) Modalitățile de prescriere, de eliberare și de decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu se stabilesc prin norme.
Valoarea totală a medicamentelor din sublista
(2) Prin excepție, în cazul medicamentelor prevăzute în tabelul II din anexa la Legea nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu completările ulterioare, se pot emite pentru același asigurat mai multe prescripții, conform reglementărilor legale în vigoare. ...
(4) Pentru persoanele prevăzute în legile speciale, care beneficiază de gratuitate suportată din Fond, în condițiile legii, casele de asigurări de sănătate suportă integral contravaloarea medicamentelor cu prețul cel mai mic, corespunzătoare fiecărei DCI cuprinse în sublistele A, B și C secțiunea C1, pentru aceeași concentrație și formă farmaceutică, în condițiile alin.
Farmaciile întocmesc un borderou centralizator cu evidență distinctă pentru fiecare sublistă, cu excepția medicamentelor antidiabetice orale, a medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor antidiabetice orale și de tipul insulinelor și a testelor de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici, a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor pentru tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice aprobate prin comisiile de experți ai CNAS, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare - mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică-din cadrul Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și pentru materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, precum și a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista B pentru pensionarii care beneficiază de prescripții în condițiile prevăzute la art. 99 alin.
Valoarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor copiilor cu vârsta cuprinsă între 0 și 12 luni se suportă din Fond, conform prevederilor legale în vigoare. ...
Medicii din unitățile și compartimentele de primire a urgențelor din cadrul spitalelor ce sunt finanțate din bugetul de stat pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu numai pentru afecțiuni acute, pentru maximum 3 zile. Medicii care își desfășoară activitatea în dispensare TBC, laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sănătate mintală și staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete medicale de boli infecțioase, cabinete de medicină dentară care nu se află în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, care se află în structura spitalului ca unități fără personalitate juridică, pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, corespunzător DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate.
k) în cazul refuzului furnizorilor de a pune la dispoziția organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de evidență financiar-contabilă a medicamentelor și/sau materialelor sanitare eliberate conform contractelor încheiate și documentele justificative privind sumele decontate din Fond. ...
Lista prețurilor de referință la nivel de unitate terapeutică corespunzătoare medicamentelor - denumiri comerciale din Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață (CANAMED), aprobat prin ordin al ministrului sănătății, se elaborează de Casa Națională de Asigurări de Sănătate și se aprobă prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, în condițiile stabilite prin norme.
Decontarea serviciilor medicale, medicamentelor și a dispozitivelor medicale aferente lunii decembrie a anului în curs se poate efectua în luna decembrie pentru serviciile efectuate și facturate până la data prevăzută în documentele justificative depuse în vederea decontării, urmând ca diferența reprezentând servicii medicale realizate să se deconteze în luna ianuarie a anului următor.
(1) Sunt incluse în lista de medicamente (denumiri comerciale) de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, care se aprobă prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, numai medicamentele cu studii de bioechivalență, cu excepția situațiilor în care medicamentul respectiv nu este inclus în lista medicamentelor care necesită studii de bioechivalență conform normelor în vigoare și a situațiilor în care, pentru o anumită denumire comună internațională, nu există medicamente care dețin astfel de studii. ... ------------
(1) se aplică și în cazul medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor persoanelor prevăzute la art. 213 alin.
(1) Este interzisă eliberarea în cadrul cabinetelor medicale, indiferent de forma lor de organizare, aflate în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu excepția situațiilor expres prevăzute de legislația în vigoare. ...
g) să verifice prescrierea medicamentelor și recomandarea investigațiilor paraclinice de către furnizorii de servicii medicale, în conformitate cu reglementările în vigoare; ...
(2) Se înființează Comisia națională de transparență din cadrul Ministerului Sănătății, în vederea întocmirii și revizuirii listei cu denumiri comune internaționale ale medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, precum și în vederea întocmirii listei cu denumiri comune internaționale ale medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații în tratamentul spitalicesc. ...
Comisia națională de transparență este structura consultativă a Ministerului Sănătății care are rolul de a elabora și de a prezenta ministrului sănătății proiectul listei cu denumiri comune internaționale (DCI) ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală.
a) propune spre aprobare ministrului sănătății lista documentelor care trebuie depuse de solicitant pentru susținerea cererii de includere a unei noi DCI în lista cu denumiri comune internaționale ale medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații în tratamentul spitalicesc, precum și în lista cu denumiri comune internaționale ale medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, denumite în continuare liste, care vor fi aprobate prin ordin al ministrului sănătății, urmând să fie publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I; ...
(1) se suportă numai diferența dintre costul serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale acordate și sumele decontate din fondul unic de asigurări sociale de sănătate și/sau de la bugetul statului, după caz, în baza documentelor justificative, fără a se depăși prețul de referință/tarifele maximale stabilite de Ministerul Sănătății. ...
b) participă, la cerere, prin specialiștii săi, la elaborarea unor proiecte de ordine ale ministrului justiției, asigură inițierea, elaborarea, revizuirea, adaptarea și implementarea deciziilor și instrucțiunilor directorului general al Administrației Naționale a Penitenciarelor referitoare la modul de acordare a asistenței medicale și a medicamentelor persoanelor private de libertate, în conformitate cu reglementările în vigoare ale Ministerului Sănătății Publice și ale caselor de asigurări de sănătate, colaborând în acest sens cu celelalte direcții din cadrul Administrației Naționale a Penitenciarelor și cu unitățile subordonate; ...
h) analizează și soluționează petițiile și memoriile persoanelor private de libertate aflate în custodia Administrației Naționale a Penitenciarelor și ale aparținătorilor acestora, în ceea ce privește condițiile de acordare și asigurare a asistenței medicale și a medicamentelor, colaborând în acest sens cu unitățile din subordine, precum și cu celelalte direcții din cadrul Administrației Naționale a Penitenciarelor; ...
k) coordonează și controlează modul de prescriere, eliberare și gestionare a medicamentelor și materialelor sanitare în cadrul rețelei sanitare a Administrației Naționale a Penitenciarelor; ...
l) supraveghează, prin control, calitatea medicamentelor tipizate, condițiile de depozitare, preparate magistrale și elaborate în cadrul rețelei sanitare a Administrației Naționale a Penitenciarelor; ... m) reprezintă Administrația Națională a Penitenciarelor în Comisia superioară de medicină legală și în Comisia de nouă expertiză pentru amânarea, întreruperea executării pedepsei, suspendarea urmăririi penale sau a judecății pe motive de boală; ...
b) participă, la cerere, prin specialiștii săi, la elaborarea unor proiecte de ordine ale ministrului justiției și libertăților cetățenești, asigură inițierea, elaborarea, revizuirea, adaptarea și implementarea deciziilor și instrucțiunilor directorului general al Administrației Naționale a Penitenciarelor referitoare la modul de acordare a asistenței medicale și a medicamentelor persoanelor private de libertate, în conformitate cu reglementările în vigoare ale Ministerului Sănătății și ale caselor de asigurări de sănătate, colaborând în acest sens cu celelalte direcții din cadrul Administrației Naționale a Penitenciarelor și cu unitățile subordonate; ...
h) analizează și soluționează petițiile și memoriile persoanelor private de libertate aflate în custodia Administrației Naționale a Penitenciarelor și ale aparținătorilor acestora, în ceea ce privește condițiile de acordare și asigurare a asistenței medicale și a medicamentelor, colaborând în acest sens cu unitățile din subordine, precum și cu celelalte direcții din cadrul Administrației Naționale a Penitenciarelor; ...
k) coordonează și controlează modul de prescriere, eliberare și gestionare a medicamentelor și materialelor sanitare în cadrul rețelei sanitare a Administrației Naționale a Penitenciarelor; ...
l) supraveghează, prin control, calitatea medicamentelor tipizate, condițiile de depozitare, preparate magistrale și elaborate în cadrul rețelei sanitare a Administrației Naționale a Penitenciarelor; ... m) reprezintă Administrația Națională a Penitenciarelor în Comisia superioară de medicină legală și în Comisia de nouă expertiză pentru amânarea, întreruperea executării pedepsei, suspendarea urmăririi penale sau a judecății pe motive de boală; ...
Articolul 1 Începând cu data intrării în vigoare a prezentului ordin, prețurile de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009, cu modificările și completările ulterioare, sunt:
a) prețurile cu amănuntul maximale, prevăzute în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, aprobat prin Ordinul ministrului sănătății nr. 385/2009 ... , cu completările ulterioare (respectiv prețul cu amănuntul maximal pe ambalaj, inclusiv TVA), calculate pe unitate terapeutică, atunci când medicamentele sunt eliberate prin farmacii comunitare;
Prețurile la care spitalele achiziționează aceste medicamente nu pot depăși prețurile cu ridicată maximale, prevăzute în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, aprobat prin Ordinul ministrului sănătății nr. 385/2009 , cu completările ulterioare, calculate pe unitate terapeutică. ------------
(1) Se aprobă lista și prețurile de decontare ale OTC-urilor care se acordă bolnavilor incluși în programele naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 ... , cu modificările și completările ulterioare, si care nu fac parte din categoria medicamentelor ale căror prețuri sunt prevăzute în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, în conformitate cu prevederile legale, prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Se aprobă Lista și prețurile de decontare ale medicamentelor derivate din sânge uman sau plasma umană care se acordă bolnavilor incluși în programele naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 ... , cu modificările și completările ulterioare, care nu fac parte din categoria medicamentelor ale căror prețuri sunt prevăzute în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, prevăzute în anexa nr. 2 care face parte integrantă din prezentul ordin. ------------
La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abroga Ordinul ministrului sănătății nr. 411/2009 privind aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211 din 1 aprilie 2009, precum și orice altă dispoziție contrară.
LISTA și prețurile de decontare ale medicamentelor derivate din sânge uman sau plasma umană care se acordă bolnavilor incluși în programele naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 , cu modificările și completările ulterioare, care nu fac parte din categoria medicamentelor ale căror prețuri sunt prevăzute în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România *
(1) Decontarea serviciilor medicale efectuate în străinătate, inclusiv a medicamentelor, protezelor, ortezelor și a altor dispozitive medicale, necesare personalului prevăzut la art. 13 și 14, se va face în baza facturilor emise, din bugetul Ministerului Apărării Naționale, de către ordonatorii de credite în subordinea cărora se află personalul respectiv, cu avizul Direcției medicale. ...
Programul pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor IX.
8) Programul pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor;
b) asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. ...
Până la finalizarea procedurii de achiziție publică deschisă prin semnarea de către casele de asigurări de sănătate a contractelor cu ofertanții desemnați câștigători, achiziția medicamentelor și/sau materialelor sanitare se realizează la nivel local, de unitățile sanitare cu paturi prin care se derulează programul, la un preț care nu poate depăși prețul de decontare aprobat prin ordin al ministrului sănătății.
Sumele aferente programelor naționale de sănătate pentru care achiziția medicamentelor și/sau materialelor sanitare nu se realizează prin licitație publică deschisă organizată la nivel național, precum și sumele aferente programelor naționale de sănătate pentru care achiziția medicamentelor și/sau materialelor sanitare se realizează prin licitație publică deschisă organizată la nivel național până la finalizarea procedurii de achiziție publică deschisă, se alocă unităților sanitare în baza contractelor încheiate, distinct, între casele de asigurări de sănătate și unitățile sanitare prin care se derulează programele, precum și între Casa Națională de Asigurări de Sănătate și furnizorii de servicii medicale de dializă, respectiv centrele-pilot și/sau alți furnizori privați de servicii medicale de hemodializă și dializă peritoneală, autorizați și evaluați.
Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice și a serviciilor de supleere renală pentru unitățile sanitare aflate în contract cu casele de asigurări de sănătate se realizează lunar de casele de asigurări de sănătate din fondurile aprobate cu această destinație, cu condiția raportării, conform legislației în vigoare, a datelor în registrul bolnavilor aferent programului național de sănătate derulat.
Sumele aferente medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis se cuprind în bugetele de venituri și cheltuieli ale caselor de asigurări de sănătate și distinct în actele adiționale la contractele de furnizare de medicamente, încheiate între acestea și farmaciile cu circuit deschis.
C. Achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor
Achiziția medicamentelor, materialelor sanitare, dispozitivelor medicale și altele asemenea pentru care nu se organizează licitație publică deschisă la nivel național, se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective.
(1) Achiziția medicamentelor și a testelor de monitorizare a tratamentului pentru bolnavii HIV/SIDA cuprinși în Subprogramului de tratament și monitorizare a persoanelor cu infecție HIV/SIDA și tratamentul postexpunere din cadrul Programul național de boli transmisibile se realizează prin licitație publică deschisă la nivel național organizată de Casa Națională de Asigurări de Sănătate. ...
(1) Achiziția medicamentelor pentru tratamentul pe perioada spitalizării, ce se acordă bolnavilor beneficiari ai programului național de oncologie și ai programului național de diabet zaharat se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective.
D. Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor
Decontarea medicamentelor, materialelor sanitare, dispozitivelor medicale și altele asemenea programelor pentru care achiziția nu se realizează prin licitație publică deschisă organizată la nivel național se realizează lunar de către casele de asigurări de sănătate, din fondurile aprobate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate cu această destinație.
E. Prescrierea și eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare specifice decontate în cadrul programelor Articolul 29
Pentru prescrierea medicamentelor și materialelor sanitare specifice pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor cu diabet zaharat, afecțiuni oncologice, pentru tratamentul stării posttransplant al pacienților transplantați și pentru tratamentul pacienților cu unele boli rare (mucoviscidoză, scleroză laterală amiotrofică și epidermoliză buloasă) care se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis, se vor completa prescripții medicale distincte, utilizându-se formularele de prescripție medicală cu regim special prevăzute în Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 832/302/2008 privind aprobarea formularelor de prescripție medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără contribuție personală și a Normelor metodologice privind utilizarea și modul de completare a formularelor de prescripție medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără contribuție personală.
Eliberarea medicamentelor și materialelor sanitare prin farmaciile cu circuit închis ale unităților sanitare se face pe bază de prescripție medicală și/sau condică de medicamente, după caz.
Pentru eliberarea medicamentelor specifice pentru tratamentul în ambulatoriu se utilizează formularele de prescripție medicală cu regim special prevăzute în Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 832/302/2008 privind aprobarea formularelor de prescripție medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără contribuție personală și a Normelor metodologice privind utilizarea și modul de completare a formularelor de prescripție medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără contribuție personală.
Articolul 31 Prescrierea și eliberarea medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor, medicamentelor oncologice specifice și a medicamentelor specifice necesare tratamentului stării posttransplant în ambulatoriu, nominalizate prin ordin al ministrului sănătății privind aprobarea prețului de decontare, se realizează astfel:
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor. ...
Pentru următoarele DCI-uri: VORICONAZOL, VALGANCICLOVIR, EPOETINA BETA și DARBOPOETINA, prescrierea și eliberarea medicamentelor se fac numai cu aprobarea Agenției Naționale de Transplant. Referatul de aprobare se completează de către medicul specialist din centrele acreditate, care îl transmite spre aprobare șefului centrului și, după caz, Agenției Naționale de Transplant.
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor. ...
l) Perioadele pentru care pot fi prescrise medicamentele sunt de până la 30 de zile, cu excepția medicamentelor specifice tratamentului bolnavilor cu diabet zaharat, cu afecțiuni oncologice, cu infecție HIV/SIDA și pentru stări posttransplant, cuprinși în programul național cu scop curativ pentru care perioada poate fi de până la 90 de zile.
Pentru persoanele cu infecție HIV/SIDA, la inițierea/modificarea schemei de tratament, prescrierea medicamentelor specifice se va face pentru o perioadă de până la 30 de zile. ...
f) transmit caselor de asigurări de sănătate raportări lunare, trimestriale (cumulat de la începutul anului) și anuale, în primele 3 zile lucrătoare ale lunii următoare încheierii perioadei pentru care se face raportarea, cuprinzând indicatorii fizici și de eficiență, precum și valoarea medicamentelor și a materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, valoarea serviciilor de supleere renală, corespunzătoare programelor finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate; ...
h) indicatorii de eficiență reprezintă costul mediu/bolnav tratat și se calculează ca raport între valoarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice consumate pentru tratamentul bolnavilor și numărul de bolnavi beneficiari în cadrul fiecărui program, iar pentru serviciile de supleere renală, ca raport între cheltuielile pentru serviciile de supleere renală și numărul de bolnavi dializați; ...
12. asigurarea medicamentelor, vaccinurilor, dezinfectantelor, materialelor sanitare, echipamentelor de protecție necesare pentru intervenție în caz de focar/epidemie de boală transmisibilă sau situații de risc epidemiologic, prin reîntregirea rezervei antiepidemice;
1) asigurarea, în spital și în ambulatoriu, prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie;
3) asigurarea, în spital și în ambulatoriu, a medicamentelor specifice necesare tratamentului bolnavilor cu următoarele afecțiuni rare: mucoviscidoză, boli neurologice degenerative / inflamatorii (poliradiculonevrită primitivă, polineuropatie inflamatorie cronică demielinizantă, scleroză laterală amiotrofică), miastenia gravis, osteogeneză imperfectă, Sindrom Prader Willi, boala Fabry, boala Pompe, tirozinemie și epidermoliza buloasă. 4) diagnosticul și managementul distrofiilor musculare de tip Duchenne (DMD) și Becker (DMB), precum și prevenirea transmiterii ereditare a acestora;
5) asigurarea în spital a medicamentelor specifice, reactivilor, consumabilelor și materialelor sanitare necesare îngrijirilor intensive ale bolnavilor cu sepsis sever;
5. asigurarea medicamentelor și materialelor sanitare necesare centrelor de permanență.
3) asigurarea preparatelor dietetice fără fenilalanină sau sărace în fenilalanină și a medicamentelor, necesare tratamentului dietetic și medicamentos în timpul spitalizării precum și în regim ambulatoriu;
asigurarea medicamentelor, instrumentarului, consumabilelor, pieselor de schimb, întreținerea și reparațiile echipamentelor specifice folosite, cu excepția celor de natura cheltuielilor de capital.
Creșterea accesului pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/luna la medicamente acordate în ambulatoriu prin asigurarea compensării cu 90% a prețului de referință al medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în sublista B la Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare.
Asigurarea fondurilor necesare compensării în cuantum de 40% din prețul de referință al medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în sublista B la Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , cu modificările și completările ulterioare, sub formă de transferuri către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate. Indicatori de evaluare:
1. Acordarea medicamentelor pentru pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/luna în cadrul programului se realizează în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 186/2009 privind aprobarea Programului pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor și a normelor tehnice de realizare a acesteia.
În baza raportărilor caselor de asigurări de sănătate, Casa Națională de Asigurări de Sănătate ține evidența distinctă a sumelor decontate în cuantum de 40% din bugetul Ministerului Sănătății, respectiv de 50% din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, care reprezintă contravaloarea medicamentelor acordate în cadrul Programului pentru compensare cu 90% a prețului de referință al medicamentelor. IX.
*) Suma de 255.000 mii lei care este aferentă compensării diferenței între cuantumul de 90% și 50% din prețul de referință al medicamentelor pentru pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună și prevăzuta a fi finanțată prin transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate la paragraful medicamente cu și fără contribuție personală, este monitorizată ca program derulat de Ministerul Sănătății conform lit. A pct. VIII din Hotărârea Guvernului pentru aprobarea programelor naționale de sănătate pe anul 2009 nr. 367/2009 Structura:
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor antiretrovirale și pentru infecțiile asociate, necesare tratamentului bolnavilor HIV/SIDA și postexpunere (profesională și verticală); ...
- asigurarea medicamentelor specifice, în spital și în ambulatoriu, pentru tratamentul tuberculozei și a materialelor sanitare specifice pentru examene bacteriologice și radiologice.
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu, prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie; ...
b) asigurarea medicamentelor specifice necesare tratamentului în ambulatoriu al bolnavilor cu unele afecțiuni rare (mucoviscidoză, epidermoliză buloasă, scleroză laterală amiotrofică) ...
- asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor specifice pentru tratamentul osteoporozei și al gușei prin tireomegalie datorată carenței de iod și proliferării maligne.
- asigurarea medicamentelor specifice necesare tratamentului în ambulatoriu al stării posttransplant pentru pacienții transplantați - asigurarea medicamentelor specifice pentru tratamentul recidivei hepatitei cronice la pacienții cu transplant hepatic Criterii de eligibilitate: - bolnavi cărora li s-a efectuat transplant și necesită tratament posttransplant. - bolnavi cu transplant hepatic infectați cu VHB Indicatori de evaluare:
Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică Activități: - asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. Criterii de eligibilitate:
Natura cheltuielilor subprogramului: - cheltuieli pentru servicii de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.
Obiectul contractului ART. 1 Obiectul prezentului contract îl constituie finanțarea programelor/ subprogramelor din cadrul programului național cu scop curativ ................................................................ (se specifică fiecare program/subprogram) pentru asigurarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice ..............................................................., (se completează, după caz, în funcție de program/subprogram) necesare în terapia în spital/în spital și ambulatoriu, conform Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009 și Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 367/2009 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009.
5. Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare menționate la pct. 4.1.4 se face pe bază de prescripție medicală sau condică de medicamente, după caz.
6. să efectueze achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice, în condițiile legii;
Finanțarea programelor/subprogramelor ART. 7 Unitatea sanitară prezintă în primele 3 zile lucrătoare ale lunii curente decontul pentru luna precedentă, cuprinzând numărul de bolnavi tratați, valoarea medicamentelor și materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, costul mediu pe bolnav, sumele achitate conform ordinului de plată (cu ștampila trezoreriei) cu care s-a achitat contravaloarea facturii pentru medicamentele și/sau materialele sanitare specifice procurate în luna precedentă, precum și cererea justificativă, însoțită de copia facturii emise de furnizor pentru medicamentele și/sau materialele specifice aprovizionate pentru luna în curs.
- serviciul de dializă peritoneală: medicamente și materiale sanitare specifice și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. III. Servicii de dializă
Tariful pentru dializă peritoneală include cheltuielile aferente medicamentelor și materialelor sanitare și transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. VII.
Programul pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor IX.
8) Programul pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor;
b) asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. ...
Până la finalizarea procedurii de achiziție publică deschisă prin semnarea de către casele de asigurări de sănătate a contractelor cu ofertanții desemnați câștigători, achiziția medicamentelor și/sau materialelor sanitare se realizează la nivel local, de unitățile sanitare cu paturi prin care se derulează programul, la un preț care nu poate depăși prețul de decontare aprobat prin ordin al ministrului sănătății.
Sumele aferente programelor naționale de sănătate pentru care achiziția medicamentelor și/sau materialelor sanitare nu se realizează prin licitație publică deschisă organizată la nivel național, precum și sumele aferente programelor naționale de sănătate pentru care achiziția medicamentelor și/sau materialelor sanitare se realizează prin licitație publică deschisă organizată la nivel național până la finalizarea procedurii de achiziție publică deschisă, se alocă unităților sanitare în baza contractelor încheiate, distinct, între casele de asigurări de sănătate și unitățile sanitare prin care se derulează programele, precum și între Casa Națională de Asigurări de Sănătate și furnizorii de servicii medicale de dializă, respectiv centrele-pilot și/sau alți furnizori privați de servicii medicale de hemodializă și dializă peritoneală, autorizați și evaluați.
Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice și a serviciilor de supleere renală pentru unitățile sanitare aflate în contract cu casele de asigurări de sănătate se realizează lunar de casele de asigurări de sănătate din fondurile aprobate cu această destinație, cu condiția raportării, conform legislației în vigoare, a datelor în registrul bolnavilor aferent programului național de sănătate derulat.
Sumele aferente medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis se cuprind în bugetele de venituri și cheltuieli ale caselor de asigurări de sănătate și distinct în actele adiționale la contractele de furnizare de medicamente, încheiate între acestea și farmaciile cu circuit deschis.
C. Achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor
Achiziția medicamentelor, materialelor sanitare, dispozitivelor medicale și altele asemenea pentru care nu se organizează licitație publică deschisă la nivel național, se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective.
(1) Achiziția medicamentelor și a testelor de monitorizare a tratamentului pentru bolnavii HIV/SIDA cuprinși în Subprogramului de tratament și monitorizare a persoanelor cu infecție HIV/SIDA și tratamentul postexpunere din cadrul Programul național de boli transmisibile se realizează prin licitație publică deschisă la nivel național organizată de Casa Națională de Asigurări de Sănătate. ...
(1) Achiziția medicamentelor pentru tratamentul pe perioada spitalizării, ce se acordă bolnavilor beneficiari ai programului național de oncologie și ai programului național de diabet zaharat se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective.
D. Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice programelor
Decontarea medicamentelor, materialelor sanitare, dispozitivelor medicale și altele asemenea programelor pentru care achiziția nu se realizează prin licitație publică deschisă organizată la nivel național se realizează lunar de către casele de asigurări de sănătate, din fondurile aprobate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate cu această destinație.
E. Prescrierea și eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare specifice decontate în cadrul programelor Articolul 29
Pentru prescrierea medicamentelor și materialelor sanitare specifice pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor cu diabet zaharat, afecțiuni oncologice, pentru tratamentul stării posttransplant al pacienților transplantați și pentru tratamentul pacienților cu unele boli rare (mucoviscidoză, scleroză laterală amiotrofică și epidermoliză buloasă) care se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis, se vor completa prescripții medicale distincte, utilizându-se formularele de prescripție medicală cu regim special prevăzute în Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 832/302/2008 privind aprobarea formularelor de prescripție medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără contribuție personală și a Normelor metodologice privind utilizarea și modul de completare a formularelor de prescripție medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără contribuție personală.
Eliberarea medicamentelor și materialelor sanitare prin farmaciile cu circuit închis ale unităților sanitare se face pe bază de prescripție medicală și/sau condică de medicamente, după caz.
Pentru eliberarea medicamentelor specifice pentru tratamentul în ambulatoriu se utilizează formularele de prescripție medicală cu regim special prevăzute în Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 832/302/2008 privind aprobarea formularelor de prescripție medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără contribuție personală și a Normelor metodologice privind utilizarea și modul de completare a formularelor de prescripție medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără contribuție personală.
Articolul 31 Prescrierea și eliberarea medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor, medicamentelor oncologice specifice și a medicamentelor specifice necesare tratamentului stării posttransplant în ambulatoriu, nominalizate prin ordin al ministrului sănătății privind aprobarea prețului de decontare, se realizează astfel:
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor. ...
Pentru următoarele DCI-uri: VORICONAZOL, VALGANCICLOVIR, EPOETINA BETA și DARBOPOETINA, prescrierea și eliberarea medicamentelor se fac numai cu aprobarea Agenției Naționale de Transplant. Referatul de aprobare se completează de către medicul specialist din centrele acreditate, care îl transmite spre aprobare șefului centrului și, după caz, Agenției Naționale de Transplant.
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor. ...
l) Perioadele pentru care pot fi prescrise medicamentele sunt de până la 30 de zile, cu excepția medicamentelor specifice tratamentului bolnavilor cu diabet zaharat, cu afecțiuni oncologice, cu infecție HIV/SIDA și pentru stări posttransplant, cuprinși în programul național cu scop curativ pentru care perioada poate fi de până la 90 de zile.
Pentru persoanele cu infecție HIV/SIDA, la inițierea/modificarea schemei de tratament, prescrierea medicamentelor specifice se va face pentru o perioadă de până la 30 de zile. ...
f) transmit caselor de asigurări de sănătate raportări lunare, trimestriale (cumulat de la începutul anului) și anuale, în primele 3 zile lucrătoare ale lunii următoare încheierii perioadei pentru care se face raportarea, cuprinzând indicatorii fizici și de eficiență, precum și valoarea medicamentelor și a materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, valoarea serviciilor de supleere renală, corespunzătoare programelor finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate; ...
h) indicatorii de eficiență reprezintă costul mediu/bolnav tratat și se calculează ca raport între valoarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice consumate pentru tratamentul bolnavilor și numărul de bolnavi beneficiari în cadrul fiecărui program, iar pentru serviciile de supleere renală, ca raport între cheltuielile pentru serviciile de supleere renală și numărul de bolnavi dializați; ...
12. asigurarea medicamentelor, vaccinurilor, dezinfectantelor, materialelor sanitare, echipamentelor de protecție necesare pentru intervenție în caz de focar/epidemie de boală transmisibilă sau situații de risc epidemiologic, prin reîntregirea rezervei antiepidemice;
1) asigurarea, în spital și în ambulatoriu, prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie;
3) asigurarea, în spital și în ambulatoriu, a medicamentelor specifice necesare tratamentului bolnavilor cu următoarele afecțiuni rare: mucoviscidoză, boli neurologice degenerative / inflamatorii (poliradiculonevrită primitivă, polineuropatie inflamatorie cronică demielinizantă, scleroză laterală amiotrofică), miastenia gravis, osteogeneză imperfectă, Sindrom Prader Willi, boala Fabry, boala Pompe, tirozinemie și epidermoliza buloasă. 4) diagnosticul și managementul distrofiilor musculare de tip Duchenne (DMD) și Becker (DMB), precum și prevenirea transmiterii ereditare a acestora;
5) asigurarea în spital a medicamentelor specifice, reactivilor, consumabilelor și materialelor sanitare necesare îngrijirilor intensive ale bolnavilor cu sepsis sever;
5. asigurarea medicamentelor și materialelor sanitare necesare centrelor de permanență.
3) asigurarea preparatelor dietetice fără fenilalanină sau sărace în fenilalanină și a medicamentelor, necesare tratamentului dietetic și medicamentos în timpul spitalizării precum și în regim ambulatoriu;
asigurarea medicamentelor, instrumentarului, consumabilelor, pieselor de schimb, întreținerea și reparațiile echipamentelor specifice folosite, cu excepția celor de natura cheltuielilor de capital.
Creșterea accesului pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/luna la medicamente acordate în ambulatoriu prin asigurarea compensării cu 90% a prețului de referință al medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în sublista B la Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare.
Asigurarea fondurilor necesare compensării în cuantum de 40% din prețul de referință al medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în sublista B la Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 , cu modificările și completările ulterioare, sub formă de transferuri către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate. Indicatori de evaluare:
1. Acordarea medicamentelor pentru pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/luna în cadrul programului se realizează în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 186/2009 privind aprobarea Programului pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor și a normelor tehnice de realizare a acesteia.
În baza raportărilor caselor de asigurări de sănătate, Casa Națională de Asigurări de Sănătate ține evidența distinctă a sumelor decontate în cuantum de 40% din bugetul Ministerului Sănătății, respectiv de 50% din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, care reprezintă contravaloarea medicamentelor acordate în cadrul Programului pentru compensare cu 90% a prețului de referință al medicamentelor. IX.
*) Suma de 255.000 mii lei care este aferentă compensării diferenței între cuantumul de 90% și 50% din prețul de referință al medicamentelor pentru pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună și prevăzuta a fi finanțată prin transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate la paragraful medicamente cu și fără contribuție personală, este monitorizată ca program derulat de Ministerul Sănătății conform lit. A pct. VIII din Hotărârea Guvernului pentru aprobarea programelor naționale de sănătate pe anul 2009 nr. 367/2009 Structura:
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor antiretrovirale și pentru infecțiile asociate, necesare tratamentului bolnavilor HIV/SIDA și postexpunere (profesională și verticală); ...
- asigurarea medicamentelor specifice, în spital și în ambulatoriu, pentru tratamentul tuberculozei și a materialelor sanitare specifice pentru examene bacteriologice și radiologice.
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu, prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie; ...
b) asigurarea medicamentelor specifice necesare tratamentului în ambulatoriu al bolnavilor cu unele afecțiuni rare (mucoviscidoză, epidermoliză buloasă, scleroză laterală amiotrofică) ...
- asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor specifice pentru tratamentul osteoporozei și al gușei prin tireomegalie datorată carenței de iod și proliferării maligne.
- asigurarea medicamentelor specifice necesare tratamentului în ambulatoriu al stării posttransplant pentru pacienții transplantați - asigurarea medicamentelor specifice pentru tratamentul recidivei hepatitei cronice la pacienții cu transplant hepatic Criterii de eligibilitate: - bolnavi cărora li s-a efectuat transplant și necesită tratament posttransplant. - bolnavi cu transplant hepatic infectați cu VHB Indicatori de evaluare:
Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică Activități: - asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. Criterii de eligibilitate:
Natura cheltuielilor subprogramului: - cheltuieli pentru servicii de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.
Obiectul contractului ART. 1 Obiectul prezentului contract îl constituie finanțarea programelor/ subprogramelor din cadrul programului național cu scop curativ ................................................................ (se specifică fiecare program/subprogram) pentru asigurarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice ..............................................................., (se completează, după caz, în funcție de program/subprogram) necesare în terapia în spital/în spital și ambulatoriu, conform Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009 și Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 367/2009 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009.
5. Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare menționate la pct. 4.1.4 se face pe bază de prescripție medicală sau condică de medicamente, după caz.
6. să efectueze achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice, în condițiile legii;
Finanțarea programelor/subprogramelor ART. 7 Unitatea sanitară prezintă în primele 3 zile lucrătoare ale lunii curente decontul pentru luna precedentă, cuprinzând numărul de bolnavi tratați, valoarea medicamentelor și materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, costul mediu pe bolnav, sumele achitate conform ordinului de plată (cu ștampila trezoreriei) cu care s-a achitat contravaloarea facturii pentru medicamentele și/sau materialele sanitare specifice procurate în luna precedentă, precum și cererea justificativă, însoțită de copia facturii emise de furnizor pentru medicamentele și/sau materialele specifice aprovizionate pentru luna în curs.
- serviciul de dializă peritoneală: medicamente și materiale sanitare specifice și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. III. Servicii de dializă
Tariful pentru dializă peritoneală include cheltuielile aferente medicamentelor și materialelor sanitare și transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. VII.
De asemenea, prețul crescut al medicamentelor în România constituie un obstacol pentru cei săraci.
Această practică a redus controlul financiar al Casei și a produs acumularea unor datorii în fiecare an, generând crize temporare precum cea a medicamentelor compensate, în mod succesiv.
Familiile sărace nu își pot permite coplățile implicate de solicitarea serviciilor medicale și achiziționarea medicamentelor necesare, achitarea costurilor de transport și extra-plata pentru medic și personalul auxiliar
Cumularea acestui aspect cu lipsa veniturilor necesare pentru procurarea medicamentelor prescrise sau extraplățile pretinse de personalul medical pot explica preferința unor grupuri sărace sau cu un nivel scăzut de educație pentru autoaplicarea unor tratamente fără consultarea medicului.
De asemenea pentru grupurile sărace, găsirea unor soluții de creștere a accesului la servicii prin alocații suplimentare de ajutor pentru cumpărarea medicamentelor sau, în cazul celor săraci din mediul rural, punerea la dispoziție a unor mijloace de transport gratuit pentru a putea ajunge la ambulatoriu în orașele apropiate.
Pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală și, după caz, pentru unele materiale sanitare, prescripția medicală se completează, folosind exclusiv formularul tipizat aprobat prin ordin al ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, în 3 exemplare, dintre care 1 exemplar rămâne în carnet la medicul de familie și celelalte 2 se înmânează asiguratului în vederea prezentării acestuia la o farmacie aflată în relații contractuale cu casa de asigurări de sănătate, pentru eliberarea medicamentelor, respectiv a materialelor sanitare prescrise;
Medicii angajați nu au lista de asigurați proprie și nu raportează activitate medicală proprie; prescrierea medicamentelor cu sau fără contribuție personală și, după caz, a unor materiale sanitare se face folosindu-se formularul-tip cu ștampila cabinetului și parafa medicului angajat.
l) să încaseze de la furnizorii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a unor materiale sanitare precum și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești furnizori.
10. să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirii comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, și după caz, unele materiale sanitare, în concordanță cu diagnosticul, numai că o consecință a actului medical propriu; să utilizeze pentru prescrierea medicamentelor și a unor materiale sanitare numai formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară; să refuze, prin medicii de familie pe care îi reprezintă, transcrierea de prescripții medicale pentru medicamente cu sau fără contribuția personală a asiguraților și după caz, pentru unele materiale sanitare, care sunt consecințe a unor acte medicale prestate de alti medici.
Excepție fac situațiile în care pacientul urmează o schemă de tratament stabilită conform reglementărilor legale în vigoare pentru o perioadă mai mare de 30 de zile calendaristice, inițiată prin prescrierea primei rețete pentru medicamente cu sau fără contribuție personală și, după caz, pentru unele materiale sanitare de către medicul de specialitate aflat în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, comunicată numai prin scrisoare medicală, folosind exclusiv formularul tipizat aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate precum și situațiile în care medicul de familie a prescris medicamente cu și fără contribuție personală la recomandarea medicului de medicină muncii, recomandare comunicată prin scrisoare medicală; să completeze prescripție medicală distinctă pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală prescrise în baza scrisorii medicale primite de la medicul de medicină muncii; să prescrie inclusiv medicamente, ca o consecință a actului medical prestat de alti medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale, în cadrul 'Programului pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 de lei pe lună'. -----------
h) să încaseze de la furnizorii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a unor materiale sanitare, precum și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești furnizori.
8. să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirii comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, și după caz, unele materiale sanitare, în concordanță cu diagnosticul, numai că o consecință a actului medical propriu; să utilizeze pentru prescrierea medicamentelor și a unor materiale sanitare numai formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară; să refuze. prin medicii de familie pe care îi reprezintă, transcrierea de prescripții medicale pentru medicamente cu sau fără contribuția personală a asiguraților și după caz, pentru unele materiale sanitare, care sunt consecințe a unor acte medicale prestate de alti medici.
Excepție fac situațiile în care pacientul urmează o schemă de tratament stabilită conform reglementărilor legale în vigoare pentru o perioadă mai mare de 30 de zile calendaristice, inițiată prin prescrierea primei rețete pentru medicamente cu sau fără contribuție personală și, după caz, pentru unele materiale sanitare de către medicul de specialitate aflat în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, comunicată numai prin scrisoare medicală, folosind exclusiv formularul tipizat aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate precum și situațiile în care medicul de familie a prescris medicamente cu și fără contribuție personală la recomandarea medicului de medicină muncii, recomandare comunicată prin scrisoare medicală; să completeze prescripție medicală distinctă pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală prescrise în baza scrisorii medicale primite de la medicul de medicină muncii; să prescrie inclusiv medicamente, ca o consecință a actului medical prestat de alti medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale, în cadrul 'Programului pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 de lei pe lună'. -----------
i) să încaseze de la furnizorii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a unor materiale sanitare, precum și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau a prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici; ...
11. să respecte prevederile actelor normative referitoare la sistemul asigurărilor sociale de sănătate; 12. să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, 13. să recomande investigații paraclinice în concordanță cu diagnosticul și să utilizeze biletele de trimitere pentru investigațiile paraclinice din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care sunt formulare cu regim special, unice pe țară; 14. să nu refuze acordarea asistenței medicale în caz de urgență medico-chirurgicală, ori de câte ori se solicită;
g) să încaseze de la furnizorii de servicii de medicină dentară care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale și a medicamentelor cu și fără contribuție personală acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau a prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici.
l) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul; ... m) să nu refuze acordarea serviciilor de medicină dentară în caz de urgență medico-chirurgicală ori de câte ori se solicită; ...
5. să înmâneze la momentul efectuării controlului sau, după caz, să comunice furnizorilor de servicii medicale recuperare-reabilitare a sănătății procesele-verbale și/sau notele de constatare ca urmare a efectuării controalelor, în termen de maximum 3 zile lucrătoare de la data efectuării controlului; în cazul în care controlul este efectuat de către Casă Națională de Asigurări de Sănătate, notificarea va fi transmisă furnizorului, în termen de 10 zile calendaristice de la data primirii raportului de control de la Casa Națională de Asigurări de Sănătate, la casa de asigurări de sănătate; 6. să deconteze furnizorilor de servicii medicale de recuperare-reabilitare a sănătății, cu care au încheiat contracte de furnizare de servicii medicale de recuperare-reabilitare, contravaloarea serviciilor acordate asiguraților, indiferent de casă de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul; 7. să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală, a unor materiale sanitare și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici;
11. să respecte prevederile actelor normative referitoare la sistemul asigurărilor sociale de sănătate; 12. să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul 13. să recomande investigații paraclinice în concordanță cu diagnosticul și să utilizeze biletele de trimitere pentru investigațiile paraclinice din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care sunt formulare cu regim special, unice pe țară;
e) suma pentru serviciile de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților, acordate în cadrul programului național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică din cadrul Programului național cu scop curativ, care face obiectul unui contract distinct; ...
e) suma pentru serviciile de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților, acordate în cadrul Programului național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică din cadrul Programului național cu scop curativ, care face obiectul unui contract distinct; ...
k) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul, în situația în care se eliberează prescripție medicală la externare; ... l) să nu refuze acordarea asistenței medicale în caz de urgență medico-chirurgicală, ori de câte ori se solicită; ... m) să acorde servicii medicale asiguraților fără discriminare folosind formele cele mai eficiente de tratament, indiferent de casă de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul; ...
... 1. Pentru urgentele medico/chirurgicale efectuate cu autovehicule, tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate, pe fiecare tip de autovehicul prevăzut la art. 6 se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
2. Tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate cu mijloace de intervenție/transport pe apă se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
Tariful pe solicitare pentru consultațiile de urgență la domiciliu se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport) și a cheltuielilor de personal aferente medicului, în situația în care consultația de urgență la domiciliu se acordă de către medicul din centrul de permanență.
i) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul, numai că o consecință a actului medical propriu; ...
k) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul; ...
MODUL DE PRESCRIERE, ELIBERARE ȘI DECONTARE a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ Art. 1. - (1) Medicamentele cu și fără contribuție personală, precum și unele materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ se acordă în tratamentul ambulatoriu pe bază de prescripție medicală eliberată de medicii care sunt în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate.
Medicii din unitățile și compartimentele de primire a urgentelor din cadrul spitalelor ce sunt finanțate din bugetul de stat pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu numai pentru afecțiuni acute, pentru maximum 3 zile. Medicii care își desfășoară activitatea în dispensare TBC, laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sănătate mintală și staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete medicale de boli infecțioase, cabinete de medicină dentară care nu se află în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, care se află în structura spitalului ca unități fără personalitate juridică, pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, corespunzător DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Prescripțiile medicale aferente medicamentelor fără contribuție personală se eliberează în următoarele situații: ...
Alin. (5) al art. 1 din anexă 30 a fost modificat de art. I din ORDINUL nr. 774 din 18 iunie 2009 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 429 din 24 iunie 2009, prin înlocuirea sintagmei 'numai din pensii de până la 600 lei/luna' cu sintagma 'numai din pensii de până la 700 lei/luna'. Art. 2. - (1) Perioadele pentru care pot fi prescrise medicamentele sunt de 3 - 5 zile în afecțiuni acute, de 8 - 10 zile în afecțiuni subacute și de până la 30 de zile pentru bolnavii cu afecțiuni cronice, cu excepția bolnavilor, cuprinși în unele programe naționale de sănătate pentru care perioadă de prescriere a medicamentelor poate fi de până la 90 de zile în conformitate cu prevederile hotărârii de guvern pentru aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anul 2009 și a normelor tehnice de realizare a acestora.
Pentru bolnavii cu boli cronice stabilizate și cu schemă terapeutică stabilă, medicii de familie pot prescrie medicamente pentru o perioadă de până la 90 de zile inclusiv pentru bolnavii care sunt incluși în 'Programul pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună', medicul de familie prescrie inclusiv medicamente că o consecință a actului medical prestat de alti medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale, pentru o perioadă de până la 90 de zile, perioada fiind stabilită de comun acord de medicul prescriptor și asiguratul beneficiar al prescripției medicale și menționată pe prescripție sub rubrică aferentă CNP-ului.
Art. 3. - Numărul medicamentelor care pot fi prescrise cu sau fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu pentru un asigurat este prevăzut în Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714/2008 , cu modificările și completările ulterioare, iar pentru bolnavii incluși în subprogramele din cadrul programului național cu scop curativ finanțate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate, numărul medicamentelor prescrise este în concordanță cu schemă terapeutică.
Art. 5. - În sistemul asigurărilor sociale de sănătate prescrierea medicamentelor se face de medici, ca urmare a actului medical propriu, în limita competențelor legale pe care le au și în concordanță cu diagnosticul menționat pe formularul de prescripție medicală emis.
c) în cadrul 'Programului pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună', pe baza scrisorii medicale transmisă de alti medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate. ... -----------
Primul paragraf al literei c) a art. 5 din anexă 30 a fost modificat de art. I din ORDINUL nr. 774 din 18 iunie 2009 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 429 din 24 iunie 2009, prin înlocuirea sintagmei 'numai din pensii de până la 600 lei/luna' cu sintagma 'numai din pensii de până la 700 lei/luna'. Prescrierea medicamentelor antidiabetice orale de către medicii de familie și medicii desemnați se face numai dacă în scrisoarea medicală este prevăzut numărul de înregistrare al asiguratului, cu care acesta este luat în evidență la nivelul unității județene de diabet zaharat, în conformitate cu tratamentul prescris de medicul specialist și evidențiat în scrisoarea medicală.
Art. 7. - (1) Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare se face de către farmacie, indiferent de casă de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul, în condițiile în care farmacia respectivă are contract cu casa de asigurări de sănătate cu care se află în contract medicul prescriptor.
Primitorul semnează de primirea medicamentelor și a materialelor sanitare pe prescripția medicală, pe care se menționează numele, prenumele, adresa completă, seria și numărul actului de identitate al acestuia, codul numeric personal - CNP, data eliberării.
(5) Farmacia are dreptul să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublistele A și B asupra prețului de referință, respectiv diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor decontate de casele de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor și materialelor sanitare acordate în cadrul programelor naționale de sănătate pentru care sunt stabilite prețuri de decontare. ... Art. 8. - Prescripțiile cu destinație pediatrica se decontează numai pentru medicamentele de folosință pediatrica, conform indicațiilor producătorului de medicamente, cu excepția cazurilor justificate în care vârstă și greutatea pacientului impun utilizarea unei alte forme farmaceutice adecvate sau a unui alt medicament adecvat, după caz.
- Casele de asigurări de sănătate decontează numai medicamentele cu denumirile comerciale prevăzute în Lista cu medicamente (denumiri comerciale), elaborată pe baza Listei cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, aprobată prin hotărâre a Guvernului.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidente distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor și a materialelor sanitare din cadrul programelor naționale de sănătate care se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice aprobate prin comisiile de experți ai CNAS, precum și pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor din sublista B pentru pensionarii care beneficiază de prescripții în condițiile prevăzute la art. 99 alin.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidente distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor din prescripțiile eliberate de medicii de familie pe baza scrisorii medicale de la medicii de medicină muncii.
Art. 11. - (1) Casele de asigurări de sănătate decontează contravaloarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate de farmaciile cu care se află în relație contractuală, în limita fondurilor aprobate cu această destinație.
(2) Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare din cadrul programelor naționale de sănătate cu scop curativ prevăzute în Hotărârea de Guvern pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009 care se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis, se face prin farmaciile care intră în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și care încheie în acest sens acte adiționale distincte la contractul de furnizare de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate. ...
Art. 13. - În vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, farmaciile înaintează caselor de asigurări de sănătate, în primele 15 zile calendaristice ale lunii următoare celei pentru care s-au eliberat medicamentele și/sau materialele sanitare, următoarele acte în original: factura, borderourile centralizatoare, prescripțiile medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acesteia.
Art. 15. - (1) Lista prețurilor de referință pe unitate terapeutică aferente medicamentelor (denumiri comerciale) din Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piată (CANAMED), aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice, elaborată de Casă Națională de Asigurări de Sănătate și aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, se publică pe pagina de WEB a Casei Naționale de Asigurări de Sănătate la adresa www.cnas.ro și se actualizează în următoarele condiții:
a) la actualizarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu cu sau fără contribuție personală, în conformitate cu prevederile art. 94 alin.
Art. 16. - Prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor cu sau fără contribuție personală din partea asiguraților se fac în limita fondului aprobat cu această destinație.
Art. 17. - La nivelul caselor de asigurări de sănătate vor funcționa comisii pentru fiecare grupă de boală cronică prevăzută potrivit Hotarării Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Decontarea contravalorii medicamentelor care se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis în cadrul unor programe naționale de sănătate cu scop curativ se face în termen de până la 90 de zile calendaristice de la data validării facturilor conform alin.
(3), cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B, de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
- Casele de asigurări de sănătate și direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București au obligația de a organiza trimestrial sau ori de câte ori este nevoie întâlniri cu furnizorii de medicamente pentru a analiza aspecte privind eliberarea medicamentelor cu și fără contribuție personală din partea asiguraților în tratamentul ambulatoriu, precum și respectarea prevederilor actelor normative în vigoare.
****) se completează contravaloarea procentului de compensare de 40% din prețul de referință pentru medicamentele din sublista B eliberate conform 'Programului pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună' și pentru care decontarea se face din transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate. Reprezentant legal, ..................... -----------
Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție personală precum și a unor materiale sanitare specifice, în tratamentul ambulatoriu Art. 2.
- Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ se face cu respectarea reglementărilor legale în vigoare privind Lista cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714./2008 , cu modificările și completările ulterioare, precum și a normelor metodologice de aplicare a contractului-cadru și a normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009.
- Furnizarea medicamentelor și materialelor sanitare se va desfășura prin intermediul următoarelor farmacii aflate în structura societății comerciale:
c) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au încheiat contracte, în limita fondurilor aprobate la nivelul casei de asigurări de sănătate cu destinație consum de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală, precum și a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente unor programe naționale de sănătate a caror eliberare se face prin farmaciile cu circuit deschis, la termenele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714./2008 , cu modificările și completările ulterioare; ...
g) să afișeze pe site, zilnic cât și pentru prima, respectiv a doua jumătate a fiecărei luni, la datele de 15 și 30/31 ale lunii respective, contravaloarea medicamentelor eliberate de fiecare farmacie cu care casă de asigurări de sănătate se află în relație contractuală, raportate de farmacii conform datelor din machetă prevăzută în Anexa 30 bis; ...
j) să organizeze trimestrial sau ori de câte ori este nevoie împreună cu direcția de sănătate publică întâlniri cu furnizorii de medicamente pentru a analiza aspecte privind eliberarea medicamentelor cu și fără contribuția asiguratului în tratamentul ambulatoriu, precum și respectarea prevederilor actelor normative în vigoare.
b) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale aceleiași denumiri comune internaționale (DCI) cu prioritate la prețurile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 24 de ore pentru bolile acute și subacute și 48 de ore pentru bolile cronice, cu medicamentul/medicamentele din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor, dacă acesta/acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 48 de ore, cu materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, dacă acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; ...
d) să verifice prescripțiile medicale în ceea ce privește datele obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă în vederea eliberării acestora și decontării contravalorii medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ de către casele de asigurări de sănătate; ...
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de sănătate documentele necesare în vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ: factura, borderou centralizator, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine a bonului fiscal și a datei de emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714./2008 , cu modificările și completările ulterioare;
h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau fără contribuție personală, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714./2008 , cu modificările și completările ulterioare, și modul de eliberare a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile reglementărilor legale în vigoare;
j) să informeze asigurații cu privire la drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, cât și la modul de utilizare a acestora, conform prescripției medicale;
k) să respecte prevederile Codului deontologic al farmacistului adoptat prin Decizia Adunării generale naționale a Colegiului Farmaciștilor din România nr. 1/2005 cu modificările și completările ulterioare în relațiile cu asigurații; ... l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în zilele de sâmbătă, duminică și sărbători legale, precum și pe timpul nopții și să afișeze la loc vizibil programul farmaciilor care asigura continuitatea furnizării de medicamente.
Art. 8. - (1) Decontarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate se face pe baza următoarelor acte în original: factura, borderouri centralizatoare, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora.
(2) Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare care se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis în cadrul unor programe naționale de sănătate cu scop curativ se face în termen de până la 90 de zile calendaristice de la data validării facturilor conform alin.
(3), cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B, de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
j) la a patra constatare a nerespectării în cursul unui an a oricăreia dintre obligațiile prevăzute la art. 7 lit. e), g), j), k), l), q); x). ... k) refuzul furnizorului de medicamente de a pune la dispoziția organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de evidentă financiar-contabilă a medicamentelor și/sau materialelor sanitare eliberate conform contractelor încheiate și documentele justificative privind sumele decontate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate; ...
- medicii din căminele de bătrâni pot prescrie medicamente numai pentru maximum 3 zile, pentru bolnavii nedeplasabili sau cu afecțiuni acute din aceste instituții, daca nu sunt înscriși în lista unui medic de familie; - medicii din instituțiile aflate în coordonarea Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap pot prescrie medicamente numai pentru maximum 3 zile, pentru bolnavii nedeplasabili sau cu afecțiuni acute din aceste instituții, în situația în care persoanele instituționalizate nu sunt înscrise în lista unui medic de familie; - medicii care își desfășoară activitatea în dispensare TBC, laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sănătate mintală și staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete medicale de boli infecțioase, cabinete de medicină dentară care nu se află în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, care se află în structura spitalului ca unități fără personalitate juridică, pot prescrie medicamente cu sau fără contribuție personală, corespunzător DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, conform specializării și numai că o consecință a actului medical propriu; - medicii din unitățile și compartimentele de primire a urgentelor din cadrul spitalelor de urgență ce sunt finanțate din bugetul de stat pot prescrie medicamente cu sau fără contribuție personală, numai pentru afecțiuni acute, pentru maximum 3 zile. V. Încetarea și rezilierea convenției
Pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală și, după caz, pentru unele materiale sanitare, prescripția medicală se completează, folosind exclusiv formularul tipizat aprobat prin ordin al ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, în 3 exemplare, dintre care 1 exemplar rămâne în carnet la medicul de familie și celelalte 2 se înmânează asiguratului în vederea prezentării acestuia la o farmacie aflată în relații contractuale cu casa de asigurări de sănătate, pentru eliberarea medicamentelor, respectiv a materialelor sanitare prescrise;
Medicii angajați nu au lista de asigurați proprie și nu raportează activitate medicală proprie; prescrierea medicamentelor cu sau fără contribuție personală și, după caz, a unor materiale sanitare se face folosindu-se formularul-tip cu ștampila cabinetului și parafa medicului angajat.
l) să încaseze de la furnizorii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a unor materiale sanitare precum și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești furnizori.
10. să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirii comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, și după caz, unele materiale sanitare, în concordanță cu diagnosticul, numai că o consecință a actului medical propriu; să utilizeze pentru prescrierea medicamentelor și a unor materiale sanitare numai formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară; să refuze, prin medicii de familie pe care îi reprezintă, transcrierea de prescripții medicale pentru medicamente cu sau fără contribuția personală a asiguraților și după caz, pentru unele materiale sanitare, care sunt consecințe a unor acte medicale prestate de alti medici.
Excepție fac situațiile în care pacientul urmează o schemă de tratament stabilită conform reglementărilor legale în vigoare pentru o perioadă mai mare de 30 de zile calendaristice, inițiată prin prescrierea primei rețete pentru medicamente cu sau fără contribuție personală și, după caz, pentru unele materiale sanitare de către medicul de specialitate aflat în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, comunicată numai prin scrisoare medicală, folosind exclusiv formularul tipizat aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate precum și situațiile în care medicul de familie a prescris medicamente cu și fără contribuție personală la recomandarea medicului de medicină muncii, recomandare comunicată prin scrisoare medicală; să completeze prescripție medicală distinctă pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală prescrise în baza scrisorii medicale primite de la medicul de medicină muncii; să prescrie inclusiv medicamente, ca o consecință a actului medical prestat de alti medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale, în cadrul 'Programului pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 de lei pe lună'. -----------
h) să încaseze de la furnizorii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a unor materiale sanitare, precum și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești furnizori.
8. să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirii comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, și după caz, unele materiale sanitare, în concordanță cu diagnosticul, numai că o consecință a actului medical propriu; să utilizeze pentru prescrierea medicamentelor și a unor materiale sanitare numai formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară; să refuze. prin medicii de familie pe care îi reprezintă, transcrierea de prescripții medicale pentru medicamente cu sau fără contribuția personală a asiguraților și după caz, pentru unele materiale sanitare, care sunt consecințe a unor acte medicale prestate de alti medici.
Excepție fac situațiile în care pacientul urmează o schemă de tratament stabilită conform reglementărilor legale în vigoare pentru o perioadă mai mare de 30 de zile calendaristice, inițiată prin prescrierea primei rețete pentru medicamente cu sau fără contribuție personală și, după caz, pentru unele materiale sanitare de către medicul de specialitate aflat în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, comunicată numai prin scrisoare medicală, folosind exclusiv formularul tipizat aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate precum și situațiile în care medicul de familie a prescris medicamente cu și fără contribuție personală la recomandarea medicului de medicină muncii, recomandare comunicată prin scrisoare medicală; să completeze prescripție medicală distinctă pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală prescrise în baza scrisorii medicale primite de la medicul de medicină muncii; să prescrie inclusiv medicamente, ca o consecință a actului medical prestat de alti medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale, în cadrul 'Programului pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 de lei pe lună'. -----------
i) să încaseze de la furnizorii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a unor materiale sanitare, precum și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau a prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici; ...
11. să respecte prevederile actelor normative referitoare la sistemul asigurărilor sociale de sănătate; 12. să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, 13. să recomande investigații paraclinice în concordanță cu diagnosticul și să utilizeze biletele de trimitere pentru investigațiile paraclinice din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care sunt formulare cu regim special, unice pe țară; 14. să nu refuze acordarea asistenței medicale în caz de urgență medico-chirurgicală, ori de câte ori se solicită;
g) să încaseze de la furnizorii de servicii de medicină dentară care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale și a medicamentelor cu și fără contribuție personală acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau a prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici.
l) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul; ... m) să nu refuze acordarea serviciilor de medicină dentară în caz de urgență medico-chirurgicală ori de câte ori se solicită; ...
5. să înmâneze la momentul efectuării controlului sau, după caz, să comunice furnizorilor de servicii medicale recuperare-reabilitare a sănătății procesele-verbale și/sau notele de constatare ca urmare a efectuării controalelor, în termen de maximum 3 zile lucrătoare de la data efectuării controlului; în cazul în care controlul este efectuat de către Casă Națională de Asigurări de Sănătate, notificarea va fi transmisă furnizorului, în termen de 10 zile calendaristice de la data primirii raportului de control de la Casa Națională de Asigurări de Sănătate, la casa de asigurări de sănătate; 6. să deconteze furnizorilor de servicii medicale de recuperare-reabilitare a sănătății, cu care au încheiat contracte de furnizare de servicii medicale de recuperare-reabilitare, contravaloarea serviciilor acordate asiguraților, indiferent de casă de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul; 7. să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală, a unor materiale sanitare și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici;
11. să respecte prevederile actelor normative referitoare la sistemul asigurărilor sociale de sănătate; 12. să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul 13. să recomande investigații paraclinice în concordanță cu diagnosticul și să utilizeze biletele de trimitere pentru investigațiile paraclinice din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care sunt formulare cu regim special, unice pe țară;
e) suma pentru serviciile de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților, acordate în cadrul programului național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică din cadrul Programului național cu scop curativ, care face obiectul unui contract distinct; ...
e) suma pentru serviciile de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților, acordate în cadrul Programului național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică din cadrul Programului național cu scop curativ, care face obiectul unui contract distinct; ...
k) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul, în situația în care se eliberează prescripție medicală la externare; ... l) să nu refuze acordarea asistenței medicale în caz de urgență medico-chirurgicală, ori de câte ori se solicită; ... m) să acorde servicii medicale asiguraților fără discriminare folosind formele cele mai eficiente de tratament, indiferent de casă de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul; ...
... 1. Pentru urgentele medico/chirurgicale efectuate cu autovehicule, tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate, pe fiecare tip de autovehicul prevăzut la art. 6 se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
2. Tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate cu mijloace de intervenție/transport pe apă se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
Tariful pe solicitare pentru consultațiile de urgență la domiciliu se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport) și a cheltuielilor de personal aferente medicului, în situația în care consultația de urgență la domiciliu se acordă de către medicul din centrul de permanență.
i) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul, numai că o consecință a actului medical propriu; ...
k) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul; ...
MODUL DE PRESCRIERE, ELIBERARE ȘI DECONTARE a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ Art. 1. - (1) Medicamentele cu și fără contribuție personală, precum și unele materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ se acordă în tratamentul ambulatoriu pe bază de prescripție medicală eliberată de medicii care sunt în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate. Prescripția medicală este document cu regim special și se întocmește în 3 exemplare, dintre care două exemplare (originalul și o copie) se depun de asigurat la farmacie și al treilea exemplar rămâne în carnet la medicul care a eliberat prescripția.
Medicii din unitățile și compartimentele de primire a urgentelor din cadrul spitalelor ce sunt finanțate din bugetul de stat pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu numai pentru afecțiuni acute, pentru maximum 3 zile. Medicii care își desfășoară activitatea în dispensare TBC, laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sanatate mintală și staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete medicale de boli infecțioase, cabinete de medicină dentară care nu se află în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, care se află în structura spitalului ca unități fără personalitate juridică, pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, corespunzător DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Prescripțiile medicale aferente medicamentelor fără contribuție personală se eliberează în următoarele situații: ...
Alin. (5) al art. 1 din anexă 30 a fost modificat de art. I din ORDINUL nr. 681 din 18 iunie 2009 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 429 din 24 iunie 2009, prin înlocuirea sintagmei 'numai din pensii de până la 600 lei/luna' cu sintagma 'numai din pensii de până la 700 lei/luna'. Art. 2. - (1) Perioadele pentru care pot fi prescrise medicamentele sunt de 3 - 5 zile în afecțiuni acute, de 8 - 10 zile în afecțiuni subacute și de până la 30 de zile pentru bolnavii cu afecțiuni cronice, cu excepția bolnavilor, cuprinși în unele programe naționale de sănătate pentru care perioadă de prescriere a medicamentelor poate fi de până la 90 de zile în conformitate cu prevederile hotărârii de guvern pentru aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anul 2009 și a normelor tehnice de realizare a acestora.
Pentru bolnavii cu boli cronice stabilizate și cu schemă terapeutică stabilă, medicii de familie pot prescrie medicamente pentru o perioadă de până la 90 de zile inclusiv pentru bolnavii care sunt incluși în 'Programul pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună', medicul de familie prescrie inclusiv medicamente că o consecință a actului medical prestat de alti medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale, pentru o perioadă de până la 90 de zile, perioada fiind stabilită de comun acord de medicul prescriptor și asiguratul beneficiar al prescripției medicale și menționată pe prescripție sub rubrică aferentă CNP-ului.
Art. 3. - Numărul medicamentelor care pot fi prescrise cu sau fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu pentru un asigurat este prevăzut în Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714/2008 , cu modificările și completările ulterioare, iar pentru bolnavii incluși în subprogramele din cadrul programului național cu scop curativ finanțate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate, numărul medicamentelor prescrise este în concordanță cu schemă terapeutică.
Art. 5. - În sistemul asigurărilor sociale de sănătate prescrierea medicamentelor se face de medici, ca urmare a actului medical propriu, în limita competențelor legale pe care le au și în concordanță cu diagnosticul menționat pe formularul de prescripție medicală emis.
c) în cadrul 'Programului pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună', pe baza scrisorii medicale transmisă de alti medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate. ... -----------
Primul paragraf al literei c) a art. 5 din anexă 30 a fost modificat de art. I din ORDINUL nr. 681 din 18 iunie 2009 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 429 din 24 iunie 2009, prin înlocuirea sintagmei 'numai din pensii de până la 600 lei/luna' cu sintagma 'numai din pensii de până la 700 lei/luna'. Prescrierea medicamentelor antidiabetice orale de către medicii de familie și medicii desemnați se face numai dacă în scrisoarea medicală este prevăzut numărul de înregistrare al asiguratului, cu care acesta este luat în evidență la nivelul unității județene de diabet zaharat, în conformitate cu tratamentul prescris de medicul specialist și evidențiat în scrisoarea medicală.
Art. 7. - (1) Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare se face de către farmacie, indiferent de casă de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul, în condițiile în care farmacia respectivă are contract cu casa de asigurări de sănătate cu care se află în contract medicul prescriptor.
Primitorul semnează de primirea medicamentelor și a materialelor sanitare pe prescripția medicală, pe care se menționează numele, prenumele, adresa completă, seria și numărul actului de identitate al acestuia, codul numeric personal - CNP, data eliberării.
(5) Farmacia are dreptul să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublistele A și B asupra prețului de referință, respectiv diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor decontate de casele de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor și materialelor sanitare acordate în cadrul programelor naționale de sănătate pentru care sunt stabilite prețuri de decontare. ... Art. 8. - Prescripțiile cu destinație pediatrica se decontează numai pentru medicamentele de folosință pediatrica, conform indicațiilor producătorului de medicamente, cu excepția cazurilor justificate în care vârstă și greutatea pacientului impun utilizarea unei alte forme farmaceutice adecvate sau a unui alt medicament adecvat, după caz.
- Casele de asigurări de sănătate decontează numai medicamentele cu denumirile comerciale prevăzute în Lista cu medicamente (denumiri comerciale), elaborată pe baza Listei cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, aprobată prin hotărâre a Guvernului.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidente distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor și a materialelor sanitare din cadrul programelor naționale de sănătate care se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice aprobate prin comisiile de experți ai CNAS, precum și pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor din sublista B pentru pensionarii care beneficiază de prescripții în condițiile prevăzute la art. 99 alin.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidente distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor din prescripțiile eliberate de medicii de familie pe baza scrisorii medicale de la medicii de medicină muncii.
Art. 11. - (1) Casele de asigurări de sănătate decontează contravaloarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate de farmaciile cu care se află în relație contractuală, în limita fondurilor aprobate cu această destinație.
(2) Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare din cadrul programelor naționale de sănătate cu scop curativ prevăzute în Hotărârea de Guvern pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009 care se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis, se face prin farmaciile care intră în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și care încheie în acest sens acte adiționale distincte la contractul de furnizare de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate. ...
Art. 13. - În vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, farmaciile înaintează caselor de asigurări de sănătate, în primele 15 zile calendaristice ale lunii următoare celei pentru care s-au eliberat medicamentele și/sau materialele sanitare, următoarele acte în original: factura, borderourile centralizatoare, prescripțiile medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acesteia.
Art. 15. - (1) Lista prețurilor de referință pe unitate terapeutică aferente medicamentelor (denumiri comerciale) din Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piată (CANAMED), aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice, elaborată de Casă Națională de Asigurări de Sănătate și aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, se publică pe pagina de WEB a Casei Naționale de Asigurări de Sănătate la adresa www.cnas.ro și se actualizează în următoarele condiții:
a) la actualizarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu cu sau fără contribuție personală, în conformitate cu prevederile art. 94 alin.
Art. 16. - Prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor cu sau fără contribuție personală din partea asiguraților se fac în limita fondului aprobat cu această destinație.
Art. 17. - La nivelul caselor de asigurări de sănătate vor funcționa comisii pentru fiecare grupă de boală cronică prevăzută potrivit Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Decontarea contravalorii medicamentelor care se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis în cadrul unor programe naționale de sănătate cu scop curativ se face în termen de până la 90 de zile calendaristice de la data validării facturilor conform alin.
(3), cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B, de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
- Casele de asigurări de sănătate și direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București au obligația de a organiza trimestrial sau ori de câte ori este nevoie întâlniri cu furnizorii de medicamente pentru a analiza aspecte privind eliberarea medicamentelor cu și fără contribuție personală din partea asiguraților în tratamentul ambulatoriu, precum și respectarea prevederilor actelor normative în vigoare.
****) se completează contravaloarea procentului de compensare de 40% din prețul de referință pentru medicamentele din sublista B eliberate conform 'Programului pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună' și pentru care decontarea se face din transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate. Reprezentant legal, ..................... -----------
Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție personală precum și a unor materiale sanitare specifice, în tratamentul ambulatoriu Art. 2.
- Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ se face cu respectarea reglementărilor legale în vigoare privind Lista cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714./2008 , cu modificările și completările ulterioare, precum și a normelor metodologice de aplicare a contractului-cadru și a normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009.
- Furnizarea medicamentelor și materialelor sanitare se va desfășura prin intermediul următoarelor farmacii aflate în structura societății comerciale:
c) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au încheiat contracte, în limita fondurilor aprobate la nivelul casei de asigurări de sănătate cu destinație consum de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală, precum și a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente unor programe naționale de sănătate a caror eliberare se face prin farmaciile cu circuit deschis, la termenele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714./2008 , cu modificările și completările ulterioare; ...
g) să afișeze pe site, zilnic cât și pentru prima, respectiv a doua jumătate a fiecărei luni, la datele de 15 și 30/31 ale lunii respective, contravaloarea medicamentelor eliberate de fiecare farmacie cu care casă de asigurări de sănătate se află în relație contractuală, raportate de farmacii conform datelor din machetă prevăzută în Anexa 30 bis; ...
j) să organizeze trimestrial sau ori de câte ori este nevoie împreună cu direcția de sănătate publică întâlniri cu furnizorii de medicamente pentru a analiza aspecte privind eliberarea medicamentelor cu și fără contribuția asiguratului în tratamentul ambulatoriu, precum și respectarea prevederilor actelor normative în vigoare.
b) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale aceleiași denumiri comune internaționale (DCI) cu prioritate la prețurile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 24 de ore pentru bolile acute și subacute și 48 de ore pentru bolile cronice, cu medicamentul/medicamentele din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor, dacă acesta/acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 48 de ore, cu materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, dacă acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; ...
d) să verifice prescripțiile medicale în ceea ce privește datele obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă în vederea eliberării acestora și decontării contravalorii medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ de către casele de asigurări de sănătate; ...
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de sănătate documentele necesare în vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ: factura, borderou centralizator, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine a bonului fiscal și a datei de emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714./2008 , cu modificările și completările ulterioare;
h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau fără contribuție personală, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714./2008 , cu modificările și completările ulterioare, și modul de eliberare a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile reglementărilor legale în vigoare;
j) să informeze asigurații cu privire la drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, cât și la modul de utilizare a acestora, conform prescripției medicale;
k) să respecte prevederile Codului deontologic al farmacistului adoptat prin Decizia Adunării generale naționale a Colegiului Farmaciștilor din România nr. 1/2005 cu modificările și completările ulterioare în relațiile cu asigurații; ... l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în zilele de sâmbătă, duminică și sărbători legale, precum și pe timpul nopții și să afișeze la loc vizibil programul farmaciilor care asigura continuitatea furnizării de medicamente.
Art. 8. - (1) Decontarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate se face pe baza următoarelor acte în original: factura, borderouri centralizatoare, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora.
(2) Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare care se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis în cadrul unor programe naționale de sănătate cu scop curativ se face în termen de până la 90 de zile calendaristice de la data validării facturilor conform alin.
(3), cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B, de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
j) la a patra constatare a nerespectării în cursul unui an a oricăreia dintre obligațiile prevăzute la art. 7 lit. e), g), j), k), l), q); x). ... k) refuzul furnizorului de medicamente de a pune la dispoziția organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de evidentă financiar-contabilă a medicamentelor și/sau materialelor sanitare eliberate conform contractelor încheiate și documentele justificative privind sumele decontate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate; ...
- medicii din căminele de bătrâni pot prescrie medicamente numai pentru maximum 3 zile, pentru bolnavii nedeplasabili sau cu afecțiuni acute din aceste instituții, daca nu sunt înscriși în lista unui medic de familie; - medicii din instituțiile aflate în coordonarea Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap pot prescrie medicamente numai pentru maximum 3 zile, pentru bolnavii nedeplasabili sau cu afecțiuni acute din aceste instituții, în situația în care persoanele instituționalizate nu sunt înscrise în lista unui medic de familie; - medicii care își desfășoară activitatea în dispensare TBC, laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sănătate mintală și staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete medicale de boli infecțioase, cabinete de medicină dentară care nu se află în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, care se află în structura spitalului ca unități fără personalitate juridică, pot prescrie medicamente cu sau fără contribuție personală, corespunzător DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, conform specializării și numai că o consecință a actului medical propriu; - medicii din unitățile și compartimentele de primire a urgentelor din cadrul spitalelor de urgență ce sunt finanțate din bugetul de stat pot prescrie medicamente cu sau fără contribuție personală, numai pentru afecțiuni acute, pentru maximum 3 zile. V. Încetarea și rezilierea convenției
e) contravaloarea echipamentelor tehnice, a echipamentului individual de protecție și de lucru, a alimentației de protecție, a medicamentelor și materialelor igienico-sanitare, a altor drepturi de protecție a muncii, precum și a uniformelor obligatorii și a drepturilor de echipament, ce se acordă potrivit legislației în vigoare; ...
a) Agenția Europeană a Medicamentului - instituție europeană înființată în 1995, în baza Regulamentului 2.309/93 , care are ca atribuție principală autorizarea de punere pe piață a medicamentelor noi, prin procedura centralizată, care se finalizează prin emiterea unei decizii a Comisiei Europene; ...
b) Agenția Națională a Medicamentului - autoritatea competentă din România, în domeniul medicamentelor de uz uman, denumite în continuare medicamente; ...
c) autorizație de fabricație/import - document care certifică respectarea regulilor de bună practică de fabricație pentru fabricația/importul medicamentelor; ...
g) comerț intracomunitar - operațiunile de introducere în România a medicamentelor provenind din statele membre ale Spațiului Economic European;
i) import de medicamente - operațiune de introducere în România a medicamentelor provenind din țări terțe; ...
medicamentul care nu provine din Spațiul Economic European este medicament provenit din țări terțe; ... m) procedură centralizată - procedura de autorizare de punere pe piață prevăzută în Regulamentul (CE) nr. 726/2004 al Parlamentului European și al Consiliului de stabilire a procedurilor comunitare privind autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și de instituire a unei Agenții Europene a Medicamentelor; ...
o) procedură de recunoaștere mutuală - procedură europeană de autorizare a medicamentelor, care se desfășoară în conformitate cu prevederile secțiunii a 5-a 'Procedura de recunoaștere mutuală și procedura descentralizată' din Capitolul III
p) procedură descentralizată - procedură europeană de autorizare a medicamentelor, care se desfășoară în conformitate cu prevederile secțiunii a 5-a 'Procedura de recunoaștere mutuală și procedura descentralizată' din Capitolul III
(2) Această autorizație este necesară și în cazul medicamentelor destinate exclusiv exportului, în cazul fabricanților care sterilizează substanțe active sau excipienți și în cazul fabricanților de materii prime biologic active. ...
(1) Inspecția pentru autorizarea de fabricație/import urmărește respectarea principiilor și liniilor directoare pentru buna practică de fabricație a medicamentelor, inclusiv cele pentru investigație clinică, aprobate prin ordin al ministrului sănătății și respectarea Ghidului de bună practică de fabricație pentru medicamente, aprobat prin hotărâre a Consiliului științific al Agenției Naționale a Medicamentului. ...
(2) Autorizația de fabricație este necesară atât pentru fabricația parțială cât și totală și pentru diferite procese de divizare, ambalare sau schimbare a formei de prezentare (reambalare, reetichetare) a medicamentelor, inclusiv a celor pentru investigație clinică. ...
Pentru importul medicamentelor cu substanțe psihotrope și stupefiante, conform Legii nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu completările ulterioare, după obținerea autorizației de fabricație/import solicitanții trebuie să se adreseze Ministerului Sănătății - Direcția Strategii și politica medicamentului, în vederea obținerii autorizațiilor necesare deținerii și importului acestui tip de produse.
În situația în care, la autorizația de fabricație nu se poate emite anexa 8 (cuprinsă în anexa VI la prezentele reglementări), referitoare la lista medicamentelor autorizate a fi fabricate, eliberarea certificatelor BPF se face numai după o inspecție de urmărire care probează respectarea cerințelor BPF în fabricația medicamentelor incluse în anexa 8. ...
(1) Fabricanții de substanțe active trebuie să notifice în scris Agenția Națională a Medicamentului intenția de a fabrica substanțe active pentru utilizare la fabricația medicamentelor de uz uman, inclusiv a celor pentru investigație clinică; ulterior notificării, fabricantul de substanțe active va fi inspectat, la cerere, de Agenția Națională a Medicamentului pentru stabilirea conformității cu buna practică de fabricație, conform art. 823 alin. (1) din Legea 95/2006 și, în cazul unui raport de inspecție final favorabil, Agenția Națională a Medicamentului va emite certificatul de bună practică de fabricație.
Inspecția pentru acordarea certificatului de bună practică de fabricație urmărește respectarea principiilor și liniilor directoare pentru buna practică de fabricație a medicamentelor, inclusiv cele pentru investigație clinică, aprobate prin ordin al ministrului sănătății și respectarea Ghidului de bună practică de fabricație pentru medicamente, aprobat prin hotărâre a Consiliului științific al Agenției Naționale a Medicamentului.
Prevederi generale privind introducerea medicamentelor pe teritoriul României
(1) Autoritatea vamală permite efectuarea operațiunilor vamale de introducere în România a medicamentelor din țări terțe în baza următoarelor documente: ...
Introducerea medicamentelor de uz uman în antrepozit vamal, depozite aflate în zona liberă sau antrepozite libere se poate efectua numai după autorizarea prealabilă de către Agenția Națională a Medicamentului a spațiilor și activităților desfășurate de persoana care deține dreptul de proprietate și/sau folosință a spațiilor respective, în conformitate cu normele legale în vigoare privind autorizarea importatorilor de medicamente de uz uman.
Anexa III la Reglementări Formular de solicitare a Autorizației pentru fabricația/importul medicamentelor de uz uman (Completați toate secțiunile relevante din acest formular cu litere mari, lizibil, utilizând cerneală neagră) *Font 8*
2.2 │Certificarea seriei medicamentelor importate
Anexa IV la Reglementări Formular de solicitare a Autorizației pentru fabricația/importul medicamentelor de uz uman pentru investigație clinică (Completați toate secțiunile relevante din acest formular cu litere mari, lizibil, utilizând cerneală neagră) *Font 8*
2.2 │Certificarea seriei medicamentelor pentru investigație clinică importate
Formular solicitare Autorizație pentru fabricație/import a medicamentelor de uz uman pentru investigație clinică, vers.
● în cazul în care se fabrică medicamente pentru investigație clinică (MIC), informații detaliate privind zonele de fabricație și persoanele responsabile de fabricația MIC, dacă sunt altele decât cele responsabile de procesele de fabricație a medicamentelor care se comercializează - Declararea tuturor substanțelor toxice sau periculoase, de ex. antibiotice, hormoni, citostatice; - Declarație privind condițiile de fabricație ale produselor (în clădiri/facilități dedicate sau în campanie);
Lista medicamentelor fabricate, inclusiv DCI-ul substanțelor active folosite Anexa 3. Organigrame
2.1.│Teste pentru controlul calității medicamentelor importate
2.2.│Certificarea seriei medicamentelor importate
OPERAȚII AUTORIZATE │ │[] Operații de fabricație a medicamentelor pentru investigație clinică (conform Părții 1) │ │[] Importul medicamentelor pentru investigație clinică (conform Părții 2)
2.1.│Teste pentru controlul calității medicamentelor pentru investigație clinică importate
2.2.│Certificarea seriei medicamentelor pentru investigație clinică importate
a) problematica medicamentelor de uz uman: ... Coordonator: farm. pr. Rodica Bădescu - Agenția Națională a Medicamentului Supleanți - farm.
Robert Ancuceanu - Agenția Națională a Medicamentului - biol. pr. Anca Moraru - Agenția Națională a Medicamentului - dr. Daniela Stanciu - Agenția Națională a Medicamentului - dr. Simona Bădoi - Agenția Națională a Medicamentului - dr. Mihaela Bogdan - Agenția Națională a Medicamentului - dr. Laurențiu Chițimia - Agenția Națională a Medicamentului - ing. Crînguța Brăescu - Agenția Națională a Medicamentului b) politica medicamentului, stabilirea prețurilor la medicamente, rambursarea medicamentelor și eficiența relativă: ... Coordonator: dr. Bogdan Grigore - Ministerul Sănătății Supleanți: - jr. Irina Gresaru - Ministerul Sănătății - farm.
e) contravaloarea echipamentelor tehnice, a echipamentului individual de protecție și de lucru, a alimentației de protecție, a medicamentelor și materialelor igienico-sanitare, a altor drepturi de protecție a muncii, precum și a uniformelor obligatorii și a drepturilor de echipament, ce se acordă potrivit legislației în vigoare; ...
Μ Ca și În cazul Întrebuințării medicamentelor, În folosirea pedepselor nu putem anticipa Întotdeauna toate efectele posibile:
Servicii înseamnă pachetul complet de servicii de dializă, incluse în pachetul de bază, cuprins în Normele de dializă, care include serviciile de hemodializă și dializă peritoneală, precum și furnizarea medicamentelor și materialelor sanitare specifice, ce urmează a fi efectuate de Furnizor în regim ambulatoriu pentru pacienți asigurați în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate, inclusiv transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. Tariful contractual înseamnă tariful plătibil de către CNAS Furnizorului pentru serviciile furnizate, conform clauzei 6.
t) răspunde de efectuarea și calitatea transportului nemedical al pacienților pentru hemodializă, cuprinși în prezentul contract, precum și de transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare pentru pacienții cu dializă peritoneală, cuprinși în prezentul contract; ...
1.3. Transportul nemedicalizat al bolnavilor constanți, în vederea efectuării ședințelor de hemodializă, de la și la domiciliu, precum și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare necesare dializei peritoneale sunt incluse în serviciul de hemodializă și, respectiv, de dializă peritoneală, excepție făcând nanicii și copiii cu vârste peste 18 ani pentru care transportul în alt județ se face de către serviciul de ambulanță.
- contravaloarea protezelor acordate gratuit pentru mării mutilați și persoanele care și-au pierdut total sau parțial capacitatea de muncă, a medicamentelor gratuite, accesului gratuit la sanatorii și baze de tratament aparținând Ministerului Sănătății, Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Administrației și Internelor și altor instituții potrivit legii;
- contravaloarea asistenței medicale și a medicamentelor acordate în mod gratuit și prioritar, atât în tratament ambulatoriu, cât și pe timpul spitalizărilor, a transportului gratuit cu mijloacele de transport în comun și pe calea ferată română, contravaloarea biletului gratuit, pentru tratament într-o stațiune balneoclimaterica și altele asemenea, prevăzute a fi acordate persoanelor care intră sub incidența prevederilor Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatură instaurata cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în străinătate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificările și completările ulterioare;
e) contravaloarea echipamentelor tehnice, a echipamentului individual de protecție și de lucru, a alimentației de protecție, a medicamentelor și materialelor igienico-sanitare, a altor drepturi de protecție a muncii, precum și a uniformelor obligatorii și a drepturilor de echipament, ce se acordă potrivit legislației în vigoare; ...
- contravaloarea medicamentelor primite de cadrele militare în activitate, sportivi, personalul navigant și alte categorii de personal, potrivit legii; - contravaloarea echipamentului și a materialelor de resortul echipamentului, cum ar fi: materiale de spălat și de igienă, materiale de gospodărie, materiale pentru atelierele de reparații și întreținere, rechizite și furnituri de birou, primite în mod gratuit de personalul din sectorul de apărare națională, ordine publică și siguranță națională, în condițiile legii; - altele asemenea. --------------
(2) Condițiile de acordare în mod gratuit a asistenței medicale, a medicamentelor și protezelor sunt stabilite prin hotărâre a Guvernului. ...
(2) Condițiile de acordare în mod gratuit a asistenței medicale, a medicamentelor și protezelor sunt stabilite prin hotărâre a Guvernului. ...
„Când lucram la Casa Albă, am raționalizat procesul de aprobare a medicamentelor de către Agenția pentru Alimente și Medicamente (FDA).
Obiectivul nostru principal era de a permite intrarea mai rapidă a medicamentelor pe piață.
Cazul Vioxx (un medicament antiinflamator despre care s-a descoperit că mărește riscul de evenimente cardiovasculare grave) indică gradul În care siguranța medicamentelor a fost pusă pe o poziție inferioară față de aprobarea lor rapidă.
Asta se Întâmplă zilnic În lumea software-ului, a muzicii și a medicamentelor.
'Art. 22. - (1) Achiziția medicamentelor pentru tratamentul pe perioada spitalizării ce se acordă bolnavilor beneficiari ai programului național de oncologie și ai programului național de diabet zaharat se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective, la un preț care nu poate depăși prețul de decontare aprobat prin ordin al ministrului sănătății.
'asigurarea medicamentelor, vaccinurilor, dezinfectantelor, materialelor sanitare, echipamentelor de protecție necesare pentru intervenție în caz de focar/epidemie de boală transmisibilă sau situații de risc epidemiologic, prin reîntregirea rezervei antiepidemice' se renumerotează și devine punctul 10. 29. În anexa nr. 2, la secțiunea A, punctul I, subpunctul 2 'Programul național de boli transmisibile (infecție HIV, tuberculoză, infecții cu transmitere sexuală și alte boli transmisibile prioritare)', 2.1 'Subprogramul de supraveghere și control al bolilor transmisibile prioritare', litera d), punctul 13 'participarea la supravegherea rezistenței la antibiotice' se renumerotează și devine punctul 11. 30. În anexa nr. 2, la secțiunea A, punctul I, subpunctul 2 'Programul național de boli transmisibile (infecție HIV, tuberculoză, infecții cu transmitere sexuală și alte boli transmisibile prioritare)', 2.1 'Subprogramul de supraveghere și control al bolilor transmisibile prioritare', litera d), punctul 14
1. asigurarea medicamentelor, vaccinurilor, dezinfectantelor, materialelor sanitare și echipamentelor de protecție necesare pentru intervenția în caz de focar/epidemie/pandemie de boală transmisibilă sau situații de risc epidemiologic;
* Suma de 255.000 mii lei care este aferentă compensării diferenței dintre cuantumul de 90% și 50% din prețul de referință al medicamentelor pentru pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună și prevăzută a fi finanțată prin transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, la paragraful 'medicamente cu și fără contribuție personală', este monitorizată ca program derulat de Ministerul Sănătății conform lit. A pct. VIII din Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate pe anul 2009.' 161. În anexa nr. 2, la litera B, punctul 2 'Programul național de boli cardiovasculare', la litera a) a subtitlului 'Unități care derulează programul' se elimină 'Spitalul Clinic de Urgență Cluj-Napoca'.
'Art. 22. - (1) Achiziția medicamentelor pentru tratamentul pe perioada spitalizării ce se acordă bolnavilor beneficiari ai programului național de oncologie și ai programului național de diabet zaharat se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective, la un preț care nu poate depăși prețul de decontare aprobat prin ordin al ministrului sănătății.
'asigurarea medicamentelor, vaccinurilor, dezinfectantelor, materialelor sanitare, echipamentelor de protecție necesare pentru intervenție în caz de focar/epidemie de boală transmisibilă sau situații de risc epidemiologic, prin reîntregirea rezervei antiepidemice' se renumerotează și devine punctul 10. 29. În anexa nr. 2, la secțiunea A, punctul I, subpunctul 2 'Programul național de boli transmisibile (infecție HIV, tuberculoză, infecții cu transmitere sexuală și alte boli transmisibile prioritare)', 2.1 'Subprogramul de supraveghere și control al bolilor transmisibile prioritare', litera d), punctul 13 'participarea la supravegherea rezistenței la antibiotice' se renumerotează și devine punctul 11. 30. În anexa nr. 2, la secțiunea A, punctul I, subpunctul 2 'Programul național de boli transmisibile (infecție HIV, tuberculoză, infecții cu transmitere sexuală și alte boli transmisibile prioritare)', 2.1 'Subprogramul de supraveghere și control al bolilor transmisibile prioritare', litera d), punctul 14
1. asigurarea medicamentelor, vaccinurilor, dezinfectantelor, materialelor sanitare și echipamentelor de protecție necesare pentru intervenția în caz de focar/epidemie/pandemie de boală transmisibilă sau situații de risc epidemiologic;
* Suma de 255.000 mii lei care este aferentă compensării diferenței dintre cuantumul de 90% și 50% din prețul de referință al medicamentelor pentru pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună și prevăzută a fi finanțată prin transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, la paragraful 'medicamente cu și fără contribuție personală', este monitorizată ca program derulat de Ministerul Sănătății conform lit. A pct. VIII din Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate pe anul 2009.' 161. În anexa nr. 2, la litera B, punctul 2 'Programul național de boli cardiovasculare', la litera a) a subtitlului 'Unități care derulează programul' se elimină 'Spitalul Clinic de Urgență Cluj-Napoca'.
Articolul UNIC După subpunctul B 'Subprogramul de tratament al bolnavilor cu tuberculoză' al punctului P1 'Programul național de boli transmisibile' al secțiunii C2 'DCI-uri corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații incluși în programele naționale de sănătate cu scop curativ în tratamentul ambulatoriu și spitalicesc' din sublista C 'DCI-uri corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații în regim de compensare 100%' din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523 din 10 iulie 2008, cu completările ulterioare, se introduce un nou subpunct, subpunctul C, cu următorul cuprins: - 'C. Subprogramul de supraveghere și control al bolilor transmisibile prioritare - Prevenirea și tratamentul gripei Nr.
Pentru realizarea obiectivelor și activităților cuprinse în programele naționale de sănătate finanțate de la bugetul de stat, din venituri proprii și din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, pentru care nu se organizează proceduri de achiziție publică la nivel național, achiziționarea medicamentelor, materialelor sanitare, dispozitivelor medicale și altele asemenea se face de instituțiile/unitățile sanitare care derulează programele respective. ...
Prescrierea medicamentelor în ambulatoriu se face utilizându-se denumirea comună internațională, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, când prescrierea se face pe denumire comercială. ...
(11) Pentru asigurarea accesului la tratament al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, eliberarea medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu se face prin farmaciile cu circuit deschis aflate în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate. ...
(12) Contravaloarea medicamentelor necesare atât pentru tratamentul în ambulatoriu, cât și în spital al bolnavilor cu afecțiuni oncologice se asigură prin transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, precum și din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate. ...
(14) Medicamentele care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor cu HIV/SIDA cuprinși în Programul național de boli transmisibile se eliberează prin farmaciile cu circuit închis aparținând unităților sanitare prin care se derulează acest program, pe bază de prescripție medicală, în condițiile prevăzute în normele tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate. În vederea decontării contravalorii medicamentelor specifice acordate în cadrul programului, aceste prescripții se depun la casele de asigurări de sănătate împreună cu borderoul centralizator și cu documentele justificative prevăzute în normele tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate. ...
Programul pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor Obiectiv:
Asigurarea compensării cu 90% a prețului de referință al medicamentelor pentru pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună. IX.
Asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodilizați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. II.
2^1. Principiile BPL se aplică tuturor studiilor de siguranță neclinice referitoare la sănătate și mediu prevăzute de legislația pentru înregistrarea sau autorizarea medicamentelor de uz uman, a pesticidelor, produselor cosmetice, medicamentelor de uz veterinar, aditivilor alimentari furajeri și umani și a altor produse similare, precum și reglementarea produselor chimice industriale. ---------------
13. spații de depozitare - spațiile destinate depozitării materialelor sanitare, a medicamentelor și echipamentelor necesare UPU sau CPU în activitatea zilnică sau în situații speciale;
11. costurile medicamentelor și ale materialelor sanitare, corelate cu numărul total al cazurilor/an;
10. costurile medicamentelor și ale materialelor sanitare, corelate cu numărul cazurilor/an.
* răspunde de buna utilizare și întreținere a aparaturii din dotare, instrumentarului și întregului inventar al UPU sau CPU și face propuneri de dotare corespunzătoare necesităților; * controlează și asigură prescrierea și justa utilizare a medicamentelor, răspunde, prin intermediul unei persoane special desemnate, de păstrarea, prescrierea și evidența substanțelor stupefiante;
* asigură preluarea corectă a medicamentelor, materialelor și soluțiilor de la farmacie, precum și păstrarea, administrarea și decontarea corectă a lor conform indicațiilor conducerii;
13. spații de depozitare - spațiile destinate depozitării materialelor sanitare, a medicamentelor și echipamentelor necesare UPU sau CPU în activitatea zilnică sau în situații speciale;
11. costurile medicamentelor și ale materialelor sanitare, corelate cu numărul total al cazurilor/an;
10. costurile medicamentelor și ale materialelor sanitare, corelate cu numărul cazurilor/an.
* răspunde de buna utilizare și întreținere a aparaturii din dotare, instrumentarului și întregului inventar al UPU sau CPU și face propuneri de dotare corespunzătoare necesităților; * controlează și asigură prescrierea și justa utilizare a medicamentelor, răspunde, prin intermediul unei persoane special desemnate, de păstrarea, prescrierea și evidența substanțelor stupefiante;
* asigură preluarea corectă a medicamentelor, materialelor și soluțiilor de la farmacie, precum și păstrarea, administrarea și decontarea corectă a lor conform indicațiilor conducerii;
Dispozițiile art. 21 și 23 se aplică și în cazul substanțelor explozive, al materialelor biologice cu potențial de contaminare în masă, al substanțelor stupefiante sau psihotrope și al medicamentelor care conțin substanțe stupefiante sau psihotrope în cantități mai mari decât cele necesare pentru tratamentul personal, precum și al dispozitivelor sau recipientelor încărcate cu substanțe toxice sau radioactive aflate asupra persoanelor sau, după caz, în mijloacele de transport rutiere, feroviare, navale ori aeriene care trec frontieră de stat română.
Efectul administrării medicamentelor: ..............................
(3) Prin derogare de la alin.(2), antimicrobienii autorizați în conformitate cu art. 5 din Directiva Parlamentului European și a Consiliului 2001/82/CE de instituire a unui cod comunitar cu privire la produsele medicamentoase veterinare, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 311 din 28 noiembrie 2001, sau cu art. 3 din Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului nr. 726/2004/CE de stabilire a procedurilor comunitare privind autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și de instituire a unei Agenții Europene pentru Medicamente, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 136 din 30 aprilie 2004, pot fi utilizați în următoarele circumstanțe excepționale:
e) contravaloarea echipamentelor tehnice, a echipamentului individual de protecție și de lucru, a alimentației de protecție, a medicamentelor și materialelor igienico-sanitare, a altor drepturi de protecție a muncii, precum și a uniformelor obligatorii și a drepturilor de echipament, ce se acordă potrivit legislației în vigoare; ...
- contravaloarea protezelor acordate gratuit pentru mării mutilați și persoanele care și-au pierdut total sau parțial capacitatea de muncă, a medicamentelor gratuite, accesului gratuit la sanatorii și baze de tratament aparținând Ministerului Sănătății, Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Administrației și Internelor și altor instituții potrivit legii;
- contravaloarea asistenței medicale și a medicamentelor acordate în mod gratuit și prioritar, atât în tratament ambulatoriu, cât și pe timpul spitalizărilor, a transportului gratuit cu mijloacele de transport în comun și pe calea ferată română, contravaloarea biletului gratuit, pentru tratament într-o stațiune balneoclimaterica și altele asemenea, prevăzute a fi acordate persoanelor care intră sub incidența prevederilor Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatură instaurata cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în străinătate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificările și completările ulterioare;
e) contravaloarea echipamentelor tehnice, a echipamentului individual de protecție și de lucru, a alimentației de protecție, a medicamentelor și materialelor igienico-sanitare, a altor drepturi de protecție a muncii, precum și a uniformelor obligatorii și a drepturilor de echipament, ce se acordă potrivit legislației în vigoare; ...
- contravaloarea medicamentelor primite de cadrele militare în activitate, sportivi, personalul navigant și alte categorii de personal, potrivit legii; - contravaloarea echipamentului și a materialelor de resortul echipamentului, cum ar fi: materiale de spălat și de igienă, materiale de gospodărie, materiale pentru atelierele de reparații și întreținere, rechizite și furnituri de birou, primite în mod gratuit de personalul din sectorul de apărare națională, ordine publică și siguranță națională, în condițiile legii; - altele asemenea. --------------
LISTA materialelor și medicamentelor solicitate/eliberate pentru dotarea autospecialei de intervenții Unitatea/Echipajul ................ Nr.
Articolul UNIC Sublista C 'DCI-uri corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații în regim de compensare 100%' din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523 din 10 iulie 2008, cu completările ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La secțiunea C2 'DCI-uri corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații incluși în programele naționale de sănătate cu scop curativ în tratamentul ambulatoriu și spitalicesc', punctul P6 'Programul național de hemofilie, talasemie și alte boli rare' se modifică și va avea următorul cuprins:
Programul național de diagnostic și tratament pentru boli rare și sepsis sever' 2. La secțiunea C2 'DCI-uri corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații incluși în programele naționale de sănătate cu scop curativ în tratamentul ambulatoriu și spitalicesc', punctul P6, subpunctul P6.4 'Mucoviscidoză', după poziția 3 se introduce o nouă poziție, poziția 4, cu următorul cuprins: '4
Dispozițiile art. 21 și 23 se aplică și în cazul substanțelor explozive, al materialelor biologice cu potențial de contaminare în masă, al substanțelor stupefiante sau psihotrope și al medicamentelor care conțin substanțe stupefiante sau psihotrope în cantități mai mari decât cele necesare pentru tratamentul personal, precum și al dispozitivelor sau recipientelor încărcate cu substanțe toxice sau radioactive aflate asupra persoanelor sau, după caz, în mijloacele de transport rutiere, feroviare, navale ori aeriene care trec frontieră de stat română.
(c) de măsuri care instituie standarde înalte de calitate și de securitate a medicamentelor și a dispozitivelor de uz medical.
1. producerea, punerea pe piață, comercializarea sau utilizarea în practica veterinară a unor produse medicinale de uz veterinar, a unor substanțe active sau a altor produse de uz veterinar supuse controlului sanitar veterinar și pentru siguranța alimentelor, neavizate, neomologate, neautorizate sau neînregistrate în Registrul național al medicamentelor și produselor de uz veterinar;
(1) Se aprobă Lista cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, precum și denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor care se acordă în cadrul programelor naționale de sănătate prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre. ...
(1) Procentul de compensare a medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în sublista A este de 90% din prețul de referință, al celor din sublista B este de 50% din prețul de referință, iar al celor din sublista C este de 100% din prețul de referință pentru secțiunile C1 și C3. ...
(1^1) Pentru pensionarii cu venituri numai din pensii de până la 600 lei pe lună, cuantumul de compensare a medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în sublista B este de 90% din prețul de referință, din care 50% se suportă din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate și 40% din transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, pentru prescripțiile a căror contravaloare la nivelul prețului de referință/prescripție este de până la 300 lei pe lună. -----------
(1) Prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în sublistele A, B și secțiunile C1 și C3 din sublista C se realizează în conformitate cu prevederile Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 , cu modificările și completările ulterioare, și ale normelor metodologice de aplicare a acestuia. ...
(2) Prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în secțiunea C2 din sublista C se realizează în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu modificările și completările ulterioare, și ale normelor tehnice de realizare a acestora. ...
În aplicarea prezentei hotărâri, Ministerul Sănătății Publice și Casa Națională de Asigurări de Sănătate aprobă prin ordin comun protocoale terapeutice privind prescrierea medicamentelor aferente denumirilor comune internaționale cuprinse în lista prevăzută la art. 1 alin.
Lista medicamentelor aferente denumirilor comune internaționale cuprinse în sublista C secțiunea C2, care se acordă în cadrul programelor naționale de sănătate, precum și prețul de decontare al acestora se aprobă prin ordin al ministrului sănătății publice, care va intra în vigoare la data de 15 iulie 2008.
Prevederile prezentei hotărâri intră în vigoare la 15 iulie 2008, dată la care se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.841/2006 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.033 din 27 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare. PRIM-MINISTRU CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU Contrasemnează: --------------
SECȚIUNEA C2 DCI-uri corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații incluși în programele naționale de sănătate cu scop curativ în tratamentul ambulatoriu și spitalicesc ┌──────┬──────────────────────────────────────────────────────┬─────────────┐ │ Nr. │ DCI │ COD ATC │ ├──────┴───────────────────────────────────────────────────────┴─────────────┤ │ P1: Programul național de boli transmisibile
(1) Se aprobă Lista cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, precum și denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor care se acordă în cadrul programelor naționale de sănătate prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre. ...
(1) Procentul de compensare a medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în sublista A este de 90% din prețul de referință, al celor din sublista B este de 50% din prețul de referință, iar al celor din sublista C este de 100% din prețul de referință pentru secțiunile C1 și C3. ...
(1^1) Pentru pensionarii cu venituri numai din pensii de până la 600 lei pe lună, cuantumul de compensare a medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în sublista B este de 90% din prețul de referință, din care 50% se suportă din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate și 40% din transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, pentru prescripțiile a căror contravaloare la nivelul prețului de referință/prescripție este de până la 300 lei pe lună. -----------
(1) Prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în sublistele A, B și secțiunile C1 și C3 din sublista C se realizează în conformitate cu prevederile Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 , cu modificările și completările ulterioare, și ale normelor metodologice de aplicare a acestuia. ...
(2) Prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune internaționale prevăzute în secțiunea C2 din sublista C se realizează în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu modificările și completările ulterioare, și ale normelor tehnice de realizare a acestora. ...
În aplicarea prezentei hotărâri, Ministerul Sănătății Publice și Casa Națională de Asigurări de Sănătate aprobă prin ordin comun protocoale terapeutice privind prescrierea medicamentelor aferente denumirilor comune internaționale cuprinse în lista prevăzută la art. 1 alin.
Lista medicamentelor aferente denumirilor comune internaționale cuprinse în sublista C secțiunea C2, care se acordă în cadrul programelor naționale de sănătate, precum și prețul de decontare al acestora se aprobă prin ordin al ministrului sănătății publice, care va intra în vigoare la data de 15 iulie 2008.
Prevederile prezentei hotărâri intră în vigoare la 15 iulie 2008, dată la care se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.841/2006 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.033 din 27 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare. PRIM-MINISTRU CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU Contrasemnează: --------------
SECȚIUNEA C2 DCI-uri corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații incluși în programele naționale de sănătate cu scop curativ în tratamentul ambulatoriu și spitalicesc ┌──────┬──────────────────────────────────────────────────────┬─────────────┐ │ Nr. │ DCI │ COD ATC │ ├──────┴───────────────────────────────────────────────────────┴─────────────┤ │ P1: Programul național de boli transmisibile
În cuprinsul Hotărârii Guvernului nr. 186/2009 privind aprobarea Programului pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 123 din 27 februarie 2009, al Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714/2008 , publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 885 din 29 decembrie 2008, cu modificările și completările ulterioare, al Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523 din 10 iulie 2008, cu modificările și completările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202 din 31 martie 2009, cu modificările și completările ulterioare, sintagma 'numai din pensii de până la 600 lei/lună' se înlocuiește cu sintagma 'numai din pensii de până la 700 lei/lună'.
Articolul 1 Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, aprobat prin Ordinul ministrului sănătății nr. 385/2009 , publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204 din 31 martie 2009, se completează cu medicamentele de uz uman prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Anexă CATALOGUL NAȚIONAL al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România *Font 7* ┌─────────┬────────┬───────┬───────┬─────────┬──────┬────────────┬────────────────┬───────┬─────────┬─────────┬─────────┬──────────┬─────┐ │ Cod CIM
Distribuția cu amănuntul a medicamentelor se face numai prin farmacii, oficine locale de distribuție și drogherii.
(6) Eliberarea medicamentelor se face numai cu amănuntul, cu excepția medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit închis și a produselor destinate truselor de urgență, impuse prin lege.' ... 5. La articolul 3, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
'Art. 24. - (1) Societățile comerciale care au în obiectul de activitate comercializarea cu amănuntul a medicamentelor pot înființa drogherii.
b) distribuția medicamentelor fără documente care să ateste proveniența și/sau calitatea acestora; ...
c) nerespectarea prevederilor privind procedura de retragere a medicamentelor de farmacii și drogherii; ...
d) comercializarea medicamentelor cu termen de valabilitate depășit; ...
a) eliberarea la prețul cu amănuntul a medicamentelor care se acordă pe bază de prescripție medicală; ...
b) eliberarea la prețul cu amănuntul, în conformitate cu prevederile legale, a medicamentelor fără prescripție medicală; ...
c) prepararea medicamentelor magistrale și oficinale sau a altor produse de sănătate; ...
d) eliberarea medicamentelor de uz veterinar; ...
f) informarea și consilierea pacienților privind utilizarea corectă și rațională a medicamentelor și întreținerea stării de sănătate; ...
(3) Distribuția cu amănuntul a medicamentelor se face numai prin farmacii, oficine locale de distribuție și drogherii. ... ------------
(4) Este interzisă eliberarea medicamentelor de uz uman prin farmaciile veterinare. ...
Eliberarea medicamentelor se face numai cu amănuntul, cu excepția medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit închis și a produselor destinate truselor de urgență, impuse prin lege. ... ------------
(1) Societățile comerciale care au în obiectul de activitate comercializarea cu amănuntul a medicamentelor pot înființa drogherii.
b) distribuția medicamentelor fără documente care să ateste proveniența și/sau calitatea acestora; ...
c) nerespectarea prevederilor privind procedura de retragere a medicamentelor de farmacii și drogherii; ...
d) comercializarea medicamentelor cu termen de valabilitate depășit; ...
Transportul materialelor, echipamentelor, apărăturii, medicamentelor necesare pentru antrenamente și competiții se poate efectua cu mijloace de transport proprii sau închiriate, decontându-se cheltuielile efective.
Transportul materialelor, echipamentelor, apărăturii, medicamentelor necesare pentru antrenamente și competiții se poate efectua cu mijloace de transport proprii sau închiriate, decontându-se cheltuielile efective.
(2) Procurarea materialelor sanitare, a medicamentelor sau a altor bunuri, prevăzute în bugetul pentru practica medicală, se face de către medic cu carnet de C.E.C. cu limită de suma pus la dispoziție sau prin direcția sanitară, în mod direct, ori prin cea mai apropiată unitate sanitară stabilită cu direcția sanitară și menționată în contract, în condițiile legii. ...
(2) Procurarea materialelor sanitare, a medicamentelor sau a altor bunuri, prevăzute în bugetul pentru practica medicală, se face de către medic cu carnet de C.E.C. cu limită de suma pus la dispoziție sau prin direcția sanitară, în mod direct, ori prin cea mai apropiată unitate sanitară stabilită cu direcția sanitară și menționată în contract, în condițiile legii. ...
(8) autorizează producerea, înregistrarea, introducerea și folosirea, în practică medicală, a medicamentelor, produselor biologice de uz uman și reactivilor, a plantelor medicinale și cosmetice, precum și a echipamentelor medicale; ...
organizează și răspunde de controlul calității medicamentelor; coordonează importurile de medicamente, aparatură medicală și alte produse necesare rețelei sanitare, prin agenți economici; ...
(28) organizează și coordonează activitățile sanitare veterinare, de control al medicamentelor și produselor biologice de uz veterinar și al alimentelor de origine animală, precum și de reproducție și selecție a animalelor; ...
Se aprobă majorarea sumelor defalcate din impozitul pe salarii pentru județul Timiș cu suma de 5.500 milioane lei, din fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 1994, pentru acoperirea, în principal, a cheltuielilor materiale și a celor privind prestările de servicii aferente unităților sanitare, cu excepția medicamentelor și a materialelor sanitare, precum și a altor acțiuni urgente stabilite de consiliile locale și consiliul județean, potrivit legii.
Se aprobă majorarea sumelor defalcate din impozitul pe salarii pentru județul Hunedoara, cu suma de 800 milioane lei, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 1994, pentru acoperirea, în principal, a cheltuielilor materiale și a celor privind prestările de servicii aferente unităților sanitare, cu excepția medicamentelor și materialelor sanitare, precum și a altor acțiuni urgente stabilite de consiliile locale și consiliul județean, potrivit legii.
Sumele defalcate din impozitul pe salarii prevăzute la art. 2 se vor utiliza pentru acoperirea cheltuielilor materiale și a celor privind prestările de servicii aferente unităților sanitare, cu excepția medicamentelor și a materialelor sanitare, precum și a cheltuielilor unităților de asistența socială și ale unor acțiuni urgente în domeniile gospodăriei comunale și transporturilor locale, stabilite de consiliile locale și consiliile județene, potrivit legii.
(3) Laboratoarele de sinteză, având ca obiect de activitate obținerea, prin diferite metode chimice, biochimice, extracție etc., a substanțelor farmaceutice, pot fi conduse de un inginer chimist cu experiență în domeniul sintezei medicamentelor. ...
b) determinarea unor mărimi importante pentru sănătatea și integritatea persoanelor (medicină, fabricarea și controlul medicamentelor, protecția muncii și a mediului, supravegherea și siguranța traficului de călători și mărfuri); ...
(1) Cheltuielile pentru întreținere și gospodărie, cele pentru reparații curente și capitale aferente unităților de învățământ preuniversitar, cheltuielile materiale și cele privind prestările de servicii, cu excepția medicamentelor și a materialelor sanitare aferente unităților sanitare, precum și cheltuielile totale pentru asistență socială, ale căror limite minime pe acțiuni sunt cuprinse în anexa nr. 9, se vor asigura, pentru instituțiile publice respective, din bugetul local al unității administrativ-teritoriale pe a cărei rază teritorială se află acestea. ...
În domeniul sănătății (cheltuieli materiale și prestări de servicii, cu excepția medicamentelor și a materialelor sanitare):
În domeniul sănătății (cheltuieli materiale și prestări de servicii, cu excepția medicamentelor și a materialelor sanitare):
d) Unitățile au obligația să respecte reglementările legale, referitoare la procedurile privind rechemarea medicamentelor (retragerea din circulație a medicamentului necorespunzător calitativ). ...
k) Este interzisă efectuarea operațiunilor tehnice farmaceutice de către persoane care nu au calificarea corespunzătoare; ... l) Activitatea unităților farmaceutice, indiferent de tipul acestora, se va desfășura în spații corespunzătoare din punct de vedere al: suprafeței, condițiilor igienico-sanitare, condițiilor de conservare, depozitare, manipulare și de recepție a medicamentelor. ...
d) Se sancționează cu amendă de la 1.000.000 lei la 3.000.000 lei nerespectarea prevederilor legale privind rechemarea medicamentelor. ...
c) Punerea în consum a medicamentelor și altor produse farmaceutice fără documente care să ateste proveniență și calitatea acestora se sancționează cu amendă de la 3.000.000 lei la 5.000.000 lei; ...
(1) Sumele defalcate din impozitul pe salarii, repartizate pe județe, municipiul București și sectorul agricol Ilfov sunt prezentate în anexa nr. 4. ... 2) Limitele minime pe acțiuni pentru asigurarea finanțării cheltuielilor pentru întreținere și gospodărie, reparații curente și reparații capitale aferente unităților de învățământ preuniversitar, a cheltuielilor materiale și a celor privind prestările de servicii, cu excepția medicamentelor și materialelor sanitare aferente unităților sanitare, precum și a cheltuielilor aferente acțiunii de asistență socială, pe județe, municipiul București și sectorul agricol Ilfov sunt prevăzute în anexa nr. 5.
LISTA TARIFELOR pentru controlul de laborator al medicamentelor nonbiologice și biologice de uz uman și activități conexe *
LISTA TARIFELOR pentru evaluarea documentației în vederea autorizării de punere pe piață/reînnoirii autorizației de punere pe piață a medicamentelor de uz uman și în vederea desfășurării activităților conexe autorizării de punere pe piață *
2.│Autorizarea de punere pe piață a medicamentelor generice prezentate în │ │ │ │conformitate cu art. 704 alin. (1) și (2) din Legea nr. 95/2006 , cu │ │ │ │modificările și completările ulterioare, sau cu art. 10 alin.
3.│Autorizarea de punere pe piață a medicamentelor prezentate cu cerere │ │ │ │'hibrid' (mixtă) în conformitate cu art. 704 alin.
În cuprinsul Ordinului ministrului sănătății nr. 416/2009 și al Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 428/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210 și nr. 210 bis din 1 aprilie 2009, al Ordinului ministrului sănătății publice nr. 832/2008 și al Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 302/2008 privind aprobarea formularelor de prescripție medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără contribuție personală și a Normelor metodologice privind utilizarea și modul de completare a formularelor de prescripție medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără contribuție personală, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 361 din 12 mai 2008, cu modificările și completările ulterioare, al Ordinului ministrului sănătății nr. 224/2009 și al Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 336/2009 privind aprobarea Normelor tehnice de realizare a Programului pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor pentru pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 123 din 27 februarie 2009, și al Ordinului ministrului sănătății nr. 417/2009 și al Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 431/2009 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211 din 1 aprilie 2009, cu modificările și completările ulterioare, sintagma 'numai din pensii de până la 600 lei/lună' se înlocuiește cu sintagma 'numai din pensii de până la 700 lei/lună'.
Asistență farmaceutică se asigura în cadrul sistemului de sănătate publică, potrivit legii, prin prepararea și eliberarea medicamentelor și a altor produse stabilite prin ordin al ministrului sănătății, cum ar fi: cosmetice, dispozitive medicale, suplimente alimentare și alte asemenea produse.
Punerea pe piață a medicamentelor, precum și activitatea de farmacovigilența se realizează conform legii.
(1^1) Din bugetul Ministerului Sănătății, respectiv din fondurile alocate de la bugetul de stat și din veniturile proprii, se asigură serviciilor publice de ambulanță cheltuielile aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și cheltuielile aferente asigurării mijloacelor de intervenție operaționale din dotare. ------------
Costul investigațiilor, spitalizării, intervențiilor chirurgicale, medicamentelor, materialelor sanitare, al îngrijirilor postoperatorii, costul medicamentelor și serviciilor aferente stării posttransplant, precum și cheltuielile legate de coordonarea de transplant se pot deconta după cum urmează: --------------
i) preț de referință - prețul utilizat în sistemul de asigurări sociale de sănătate pentru plata unor servicii medicale, a medicamentelor și a dispozitivelor medicale, potrivit politicii de prețuri a Ministerului Sănătății; ...
Lit. k) a alin. (1) al art. 210 a fost modificată de pct. 42 al art. I din ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ nr. 93 din 24 iunie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 484 din 30 iunie 2008. l) coplată - diferența suportată de asigurat între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale. ...
b) lista serviciilor medicale, a serviciilor de îngrijiri, inclusiv la domiciliu, a medicamentelor, dispozitivelor medicale și a altor servicii pentru asigurați, aferente pachetului de servicii de bază prevăzut la lit. a); ...
i) prescrierea și eliberarea medicamentelor, a materialelor sanitare, a procedurilor terapeutice, a protezelor și a ortezelor, a dispozitivelor medicale; ...
Asigurații beneficiază de medicamente cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală pentru medicamentele cuprinse în lista de medicamente prevăzută la art. 232. Modalitățile de prescriere și eliberare a medicamentelor se prevăd în contractul-cadru.
(1) Contravaloarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor categoriilor de persoane prevăzute la art. 213 alin.
(2) Valoarea medicamentelor prevăzute la art. 232 alin.
l) contribuția personală din prețul medicamentelor, a unor servicii medicale și a dispozitivelor medicale; ...
d) utilizarea pentru tratamentul afecțiunilor numai a medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman; ...
(1) Ministerul Sănătății organizează împreună cu CNAS licitații la nivel național și alte proceduri de achiziții publice pentru achiziționarea medicamentelor și materialelor specifice pentru consumul în spitale și în ambulatoriu, în vederea realizării programelor naționale curative de sănătate, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare privind achizițiile publice, inclusiv a celor referitoare la aplicarea procedurii de licitație electronică. ...
d) prin preț de referință prevăzut în lista medicamentelor cu sau fără contribuție personală; ...
(2) Modalitatea de decontare a serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale se stabilește prin contractul-cadru.
Decontarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale se face în baza contractelor încheiate între casele de asigurări și furnizorii de servicii medicale, indiferent de casă de asigurări unde este luat în evidență asiguratul, pe baza documentelor justificative stabilite prin contractul-cadru.
Finanțarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale
a) plata serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale, inclusiv a celor acordate în baza documentelor internaționale cu prevederi în domeniul sănătății la care România este parte, în condițiile stabilite prin contractul-cadru; în valoarea serviciilor medicale se poate include și amortizarea bunurilor achiziționate de unitățile sanitare publice supuse amortizării potrivit legii, conform normelor elaborate de Ministerul Sănătății și Ministerul Finanțelor Publice; ...
p) avizează proiectul contractului-cadru și al normelor metodologice de aplicare a acestuia; ... r) avizează lista medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală; ...
g) să verifice prescrierea și eliberarea medicamentelor în conformitate cu reglementările în vigoare; ...
c) coplată pentru asigurări voluntare de sănătate de tip complementar - diferența între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale; ... --------------
a) prepararea formelor farmaceutice ale medicamentelor; ...
b) fabricarea și controlul medicamentelor; ...
c) controlul medicamentelor într-un laborator pentru controlul medicamentelor; ...
d) depozitarea, conservarea și distribuirea medicamentelor en gros; ...
e) prepararea, controlul, depozitarea și distribuția medicamentelor în farmacii deschise publicului; ...
f) prepararea, controlul, depozitarea și eliberarea medicamentelor din farmaciile de spital; ...
c) fabricarea, controlul, depozitarea, conservarea și distribuția produselor din plante, suplimentelor nutritive, produselor igieno-cosmetice, dispozitivelor medicale, medicamentelor de uz veterinar, substanțelor farmaceutice active și auxiliare; ...
b) vătămarea sau decesul se datorează unor vicii ascunse ale echipamentului sau a instrumentarului medical sau a unor efecte secundare necunoscute ale medicamentelor administrate; ...
15. abuz de medicamente - utilizarea intenționată excesivă, permanentă sau sporadica, a medicamentelor, care este însoțită de efecte nocive la nivel fizic sau psihic;
16. distribuție angro a medicamentelor - totalitatea activităților de procurare, deținere, livrare sau export de medicamente, cu excepția activității de eliberare a acestora către public (distribuția en dκtail); asemenea activități sunt efectuate de fabricanți ori depozitele lor, importatori și alți distribuitori angro sau de farmaciști ori alte persoane autorizate să furnizeze medicamente către public în România; -----------
34. procedura centralizată - procedura de autorizare de punere pe piată prevăzută în Regulamentul Consiliului și Parlamentului European nr. 726/2004, care stabilește procedurile comunitare pentru autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și care constituie Agenția Europeană a Medicamentelor, și în Regulamentul (CE) nr. 1.394/2007 al Parlamentului European și al Consiliului din 13 noiembrie 2007 privind medicamentele pentru terapie avansată. -----------
(1) Prevederile prezentului titlu se aplică medicamentelor de uz uman, destinate punerii pe piață în România, fabricate industrial sau produse printr-o metodă implicând un proces industrial. ...
IV al prezentului titlu se aplică medicamentelor destinate exclusiv exportului și produselor intermediare.
a) medicamentelor preparate în farmacie conform unei prescripții medicale pentru un anumit pacient (numite formule magistrale); ...
b) medicamentelor preparate în farmacie conform indicațiilor unei farmacopei și destinate eliberării directe către pacienții farmaciei respective (numite formule oficinale); ...
c) medicamentelor destinate studiilor de cercetare și dezvoltare, dar fără a aduce atingere prevederilor legale referitoare la implementarea bunei practici în desfășurarea studiilor clinice efectuate cu medicamente de uz uman; ...
g) medicamentelor pentru terapie avansată, astfel cum sunt definite în Regulamentul (CE) nr. 1.394/2007, care sunt preparate în mod nesistematic, în conformitate cu standarde de calitate specifice și care sunt utilizate în România, în cadrul unui spital, sub responsabilitatea unui medic, în scopul de a se conforma unei prescripții medicale privind un medicament adaptat special destinat unui anumit pacient. ... -----------
(2) Fabricarea medicamentelor prevăzute la alin.
Aceasta se asigura că cerințele privind trasabilitatea și farmacovigilența, precum și standardele de calitate specifice prevăzute la lit. g) sunt echivalente cu cele prevăzute la nivel comunitar cu privire la medicamentele pentru terapie avansată pentru care este necesară autorizarea în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 726/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 31 martie 2004 de stabilire a procedurilor comunitare privind autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și de instituire a unei agenții europene a medicamentului. ... -----------
(3) Prezentul titlu nu aduce atingere competențelor Ministerului Sănătății privind stabilirea prețurilor medicamentelor sau includerea medicamentelor în domeniul de aplicare a schemelor naționale de asigurări de sănătate, pe baza condițiilor de sănătate, economice și sociale. ...
(4) Cererea de autorizare de punere pe piată trebuie să fie însoțită de următoarele informații și documente, care trebuie să fie transmise în conformitate cu normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății: ...
CE instituind codul comunitar al medicamentelor de uz uman, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L311 din 28 noiembrie 2001, cu modificările și completările ulterioare, este în curs de examinare;
Când un medicament biologic, similar cu un medicament biologic de referință, nu îndeplinește condițiile pentru a se încadra în definiția medicamentelor generice, datorită în special diferențelor legate de materiile prime sau diferențelor dintre procesul de fabricație al medicamentului biologic și al medicamentului biologic de referință, trebuie furnizate rezultatele testelor preclinice și ale studiilor clinice corespunzătoare în legătură cu aceste condiții.
Tipul și cantitatea datelor suplimentare de furnizat trebuie să respecte criteriile relevante prevăzute în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății, precum și în ghidurile detaliate referitoare la acestea.
(4) lit. j) și fără a aduce atingere legislației privind protecția proprietății industriale și comerciale, solicitantul nu trebuie să furnizeze rezultatele testelor preclinice și studiilor clinice dacă poate demonstra că substanțele active ale medicamentului au utilizare medicală bine stabilită în Uniunea Europeană de cel puțin 10 ani, au o eficacitate recunoscută și un nivel de siguranță acceptabil în condițiile stabilite în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății; în acest caz, rezultatele testelor și studiilor vor fi înlocuite de literatură științifică corespunzătoare.
În cazul medicamentelor ce conțin substanțe active care intră în compoziția unor medicamente autorizate, dar care nu au fost încă utilizate într-o combinație în scop terapeutic, trebuie furnizate rezultatele unor noi teste preclinice și studii clinice în legătură cu acea combinație, conform prevederilor art. 702 alin.
4.4. atenționări și precauții speciale pentru utilizare și, în cazul medicamentelor imunologice, orice precauții speciale ce trebuie luate de persoanele care manipulează astfel de produse și le administrează pacienților, împreună cu precauțiile care trebuie luate de pacient;
6.6. precauții speciale privind eliminarea medicamentelor nefolosite sau a reziduurilor rezultate din aceste medicamente, daca este cazul;
(1) trebuie să justifice orice utilizare a literaturii științifice prevăzute la art. 705 în conformitate cu condițiile stabilite în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății. ...
Secțiunea a 2-a Dispozițiile speciale aplicabile medicamentelor homeopate Articolul 710
- autorizația de fabricație a medicamentelor respective; - copii ale eventualelor autorizații sau certificate de înregistrare obținute pentru aceste medicamente în statele membre ale Uniunii Europene;
- una sau mai multe machete ori mostre ale ambalajelor primare și secundare ale medicamentelor ce urmează să fie autorizate;
X sunt aplicabile medicamentelor homeopate, cu excepția celor prevăzute la art. 711 alin.
Secțiunea a 3-a Prevederi speciale aplicabile medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională
a) au indicații adecvate exclusiv medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională care, datorită compoziției și scopului lor, sunt concepute și destinate a fi utilizate fără supravegherea unui medic în ceea ce privește stabilirea diagnosticului, prescrierea și monitorizarea tratamentului; ...
Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății, se aplică prin analogie informațiilor și documentelor prevăzute la lit. a). ...
Membrii și înlocuitorii acestora sunt aleși în funcție pentru rolul și experiența lor în evaluarea medicamentelor din plante și reprezintă Agenția Națională a Medicamentului. ...
a) trebuie să verifice dacă dosarul prezentat în susținerea cererii este în concordanță cu art. 702 și 704-707 și să examineze dacă toate condițiile pentru eliberarea unei autorizații de punere pe piață a medicamentelor sunt respectate; ...
Această autorizație poate fi acordată numai pentru motive obiective, verificabile și trebuie să se bazeze pe una dintre premisele prevăzute în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății; menținerea autorizației se face în baza reevaluării anuale a acestor condiții. ...
(2) Deținătorul autorizației de punere pe piată trebuie să furnizeze imediat Agenției Naționale a Medicamentului orice informație nouă care ar atrage modificarea informațiilor sau documentelor prevăzute la art. 702 alin. (4), art. 704-706 și 708 sau 740 ori în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății. ...
(2) Pentru a promova armonizarea autorizațiilor de punere pe piață a medicamentelor în Uniunea Europeană, Agenția Națională a Medicamentului transmite anual Grupului de coordonare o listă de medicamente pentru care trebuie alcătuit un rezumat armonizat al caracteristicilor produsului.
(1) Prevederile art. 737 alin. (4)-(6) și ale art. 738-742 nu se aplică medicamentelor homeopate prevăzute la art. 711. ...
(2) Prevederile art. 736-742 nu se aplică medicamentelor homeopate prevăzute la art. 713 alin.
(1) Agenția Națională a Medicamentului ia toate măsurile necesare pentru a se asigura că fabricația medicamentelor pe teritoriul României se efectuează numai de către deținătorii unei autorizații de fabricație; aceasta autorizație este necesara chiar dacă medicamentele fabricate sunt destinate exclusiv exportului. ...
b) să aibă la dispoziție, pentru fabricația sau importul medicamentelor prevăzute la lit. a), spații adecvate și suficiente, echipament tehnic și posibilități de control în acord cu cerințele legale ale României în ceea ce privește atât fabricarea și controlul, cât și depozitarea medicamentelor, conform prevederilor art. 725; ...
(1) În înțelesul prezentului titlu, fabricarea substanțelor active utilizate că materii prime include atât fabricarea parțială și totală sau importul substanțelor active folosite că materii prime conform părții I pct. 3.2.1.1 lit. b) din Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății, cât și diferitele procese de divizare, ambalare sau prezentare ce preced incorporarea într-un medicament, inclusiv reambalarea sau reetichetarea, așa cum sunt efectuate de un distribuitor de materii prime. ...
e) chimie farmaceutică, inclusiv analiza medicamentelor; ...
(7) Persoană calificată trebuie să aibă experiență practică timp de cel putin 2 ani în una sau mai multe unități autorizate pentru fabricarea medicamentelor, în activități de analiză calitativa a medicamentelor și de analiză cantitativa a substanțelor active, precum și alte teste și verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor. ...
(2) Deținătorul unei diplome, certificat sau alta dovadă de calificare oficială acordată la terminarea unui curs universitar ori a unui curs recunoscut că echivalent de România într-o disciplină științifică care îi permite să se angajeze în activitățile persoanei la care se face referire în art. 757, conform legilor statului respectiv poate, dacă a început cursul înainte de 21 mai 1975, să fie considerat că și calificat să efectueze în acel stat sarcinile persoanei la care se face referire în art. 757, cu condiția ca aceasta să fi fost anterior angajată în activitățile următoare, cu cel puțin 2 ani înainte de 21 mai 1985, în una sau mai multe unități autorizate pentru fabricație: supravegherea producției și/sau analiza calitativa și cantitativa a substanțelor active și teste sau verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor sub directă autoritate a persoanei la care se face referire în art. 757. ...
a) în cazul medicamentelor fabricate în România, că fiecare serie de medicament a fost fabricată și verificată în acord cu legile în vigoare în România și în acord cu cerințele autorizației de punere pe piată; ...
b) în cazul medicamentelor provenind din țări terțe, indiferent dacă medicamentul a fost fabricat în Uniunea Europeană, că fiecare serie de produs a fost supusă într-un stat membru unei analize calitative complete, unei analize cantitative cel putin a tuturor substanțelor active și a oricăror alte teste sau verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor conform cerințelor autorizației de punere pe piață. ...
În cazul medicamentelor importate dintr-o țară terța, dacă au fost făcute aranjamente adecvate de către Uniunea Europeană cu țara exportatoare pentru asigurarea că fabricantul medicamentului aplică standarde de bună practică de fabricație cel putin echivalente cu cele stabilite de Uniunea Europeană și controalele menționate la alin.
Prevederile prezentului capitol se aplică și medicamentelor homeopate.
d) o listă cu excipienții cunoscuți ca având activitate sau efect propriu și incluși în ghidul detaliat publicat ca urmare a prevederilor art. 775; în cazul medicamentelor injectabile, topice sau de uz oftalmic, toți excipienții trebuie declarați; ...
j) precauții speciale privind eliminarea medicamentelor neutilizate sau a reziduurilor provenite din medicamente, daca este cazul, precum și referințe la orice sistem adecvat de colectare existent; ...
n) în cazul medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală, instrucțiunile de utilizare. ...
Includerea în ambalajul tuturor medicamentelor a unui prospect este obligatorie, cu excepția cazului în care toate informațiile prevăzute la art. 769 și 772 sunt direct inscripționate pe ambalajul secundar sau primar.
Agenția Națională a Medicamentului nu poate interzice sau împiedica punerea pe piață a medicamentelor pe teritoriul României pe motive legate de etichetare ori prospect, dacă acestea corespund prevederilor prezentului capitol.
d) metodele de identificare și autentificare a medicamentelor; ...
(1) Ambalajul secundar de carton și recipientul medicamentelor conținând radionuclizi trebuie să fie etichetate conform reglementărilor pentru transportul în siguranță al materialelor radioactive stabilite de Agenția Internațională pentru Energie Atomică;
(1) Agenția Națională a Medicamentului trebuie să se asigure că în ambalajul medicamentelor radiofarmaceutice, generatorilor de radionuclizi, kiturilor (truselor) sau precursorilor radionuclidici este introdus un prospect amănunțit incluzând instrucțiunile de utilizare. ...
(1) La eliberarea autorizațiilor de punere pe piață, Agenția Națională a Medicamentului specifică clasificarea medicamentelor în: ... - medicamente care se eliberează cu prescripție medicală;
(1) Agenția Națională a Medicamentului întocmește o listă a medicamentelor care se eliberează cu prescripție medicală pe teritoriul României specificând, daca este cazul, categoria clasificării; această listă se actualizează anual. ...
Capitolul VII Distribuția medicamentelor ------------
(3) Distribuția angro și depozitarea medicamentelor, precum și distribuția en dιtail se efectuează numai pentru medicamente care au autorizații de punere pe piată eliberate: ...
(4) Deținerea unei autorizații de fabricație include și autorizarea pentru distribuția angro a medicamentelor acoperite de acea autorizație;
a) trebuie să aibă spații, instalații și echipamente potrivite și adecvate pentru asigurarea preparării, conservării și distribuției medicamentelor; ... ------------
b) trebuie să aibă personal de specialitate, iar în cazul unităților de distribuție angro, si o persoană responsabilă de calitatea medicamentelor, îndeplinind condițiile prevăzute în legislația din România; ... ------------
- stimularea prescrierii sau distribuirii medicamentelor prin oferirea, promiterea ori acordarea unor avantaje în bani sau în natură, cu excepția cazurilor în care acestea au o valoare simbolică;
(6) Este interzisă distribuția directă a medicamentelor către populație de către fabricanți în scopuri promoționale.
k) să folosească, în termeni inadecvați, alarmanți sau înșelători, reprezentări vizuale ale schimbărilor în organismul uman cauzate de boli sau leziuni ori de acțiuni ale medicamentelor asupra organismului uman sau a unei părți a acestuia. ...
(1) toate informațiile despre utilizarea medicamentelor pe care le promovează, cu referire în special la reacțiile adverse raportate de către persoanele pe care le vizitează.
a) în cazul medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală, materialele publicitare destinate publicului larg se supun aprobării prealabile a Agenției Naționale a Medicamentului; ...
b) în cazul medicamentelor care se eliberează cu sau fără prescripție medicală, materialele publicitare destinate persoanelor calificate să prescrie sau să distribuie medicamente sunt analizate de Agenția Națională a Medicamentului ulterior diseminării, prin sondaj sau ca urmare a unor sesizări. ...
(1) Pentru a se asigura adoptarea deciziilor de reglementare adecvate și armonizate privind medicamentele autorizate în Uniunea Europeană, având în vedere informațiile obținute privind reacțiile adverse apărute la medicamente în condiții normale de utilizare, în Agenția Națională a Medicamentului trebuie să funcționeze un sistem de farmacovigilența; acest sistem trebuie să fie folosit pentru colectarea informațiilor utile în supravegherea medicamentelor, cu referire specială la reacțiile adverse apărute la om și pentru evaluarea științifică a acestora. ...
(5) Se vor face excepții de la prevederile alin. (2), (3) și (4) în cazul medicamentelor care intră sub incidența Directivei 87/22/CEE privind armonizarea măsurilor naționale referitoare la punerea pe piață a medicamentelor de înaltă tehnologie și în special a celor obținute prin biotehnologie sau care îndeplinesc criteriile pentru procedurile prevăzute la art. 736 și 737 sau care au fost supuse procedurilor prevăzute la art. 32, 33 și 34 din Directivă 2001/83/
(1) Agenția Națională a Medicamentului ia toate măsurile necesare pentru a se asigura că procesele de fabricație și purificare utilizate în prepararea medicamentelor derivate din sânge uman sau plasma umană sunt validate corespunzător, ating aceeași consistentă de la serie la serie și garantează, conform stadiului tehnologic actual, absența contaminării virale specifice. ...
Unitățile farmaceutice au obligația să respecte prevederile legale privind retragerea din consum a medicamentelor necorespunzătoare. ...
(4) Orice unitate de producție sau de distribuție a medicamentelor procedează la distrugerea medicamentelor necorespunzătoare calitativ sau expirate, în acord cu reglementările în vigoare; medicamentele stupefiante și psihotrope sunt distruse în conformitate cu legislația în vigoare. ...
(1) Nerespectarea de către personalul calificat în studiul clinic al medicamentelor a Regulilor de bună practică în studiul clinic constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 6 luni sau cu amendă de la 10.000 lei (RON) la 20.000 lei (RON).
(2) Efectuarea de către personal necalificat în studiul clinic al medicamentelor a unor studii care necesită aprobarea Agenției Naționale a Medicamentului, precum și nerespectarea Regulilor de bună practică în studiul clinic atrag răspunderea penală a acestuia și se pedepsesc cu închisoare de la un an la 2 ani. ...
a) cu amendă de la 10.000 lei la 30.000 lei, aplicată fabricantului, si cu închiderea unității, în cazul funcționarii unității de producție de medicamente fără autorizație de fabricație emisă de Agenția Națională a Medicamentului; se sancționează cu aceeași amendă distribuitorul și cu închiderea unității de distribuție a medicamentelor care funcționează fără autorizație emisă de Agenția Națională a Medicamentului; ...
b) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, în cazul nerespectării Regulilor de bună practică de laborator de către laboratoarele care efectuează teste farmacotoxicologice în vederea întocmirii documentației de autorizare de punere pe piață a medicamentelor de uz uman; ...
c) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, aplicată fabricantului sau distribuitorului, după caz, pentru practicarea în cadrul unității de producție sau de distribuție a medicamentelor a altor activități decât a celor pentru care au fost autorizate, distribuția de la fabricant sau din depozitele de medicamente a medicamentelor către unități neautorizate de Agenția Națională a Medicamentului în condițiile legii, participarea persoanelor necalificate la operațiuni tehnice care necesită calificare de specialitate în procesul de fabricație și în cel de distribuție, precum și nerespectarea prevederilor referitoare la inscripționarea și prospectul medicamentelor, publicitatea medicamentelor, raportarea schimbărilor survenite în activitatea de producție sau de distribuție, nerespectarea regulilor de bună practică în activitatea de farmacovigilența desfășurată de deținătorul autorizației de punere pe piată; ...
e) cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei, în cazul fabricării și distribuției medicamentelor fără documente care să ateste proveniență și/sau calitatea acestora, în cazul nerespectării prevederilor privind procedura de retragere a medicamentelor de către fabricanți și distribuitori, precum și în cazul deținerii și distribuirii medicamentelor cu termen de valabilitate depășit sau cu buletin de analiză necorespunzător; ...
i) cu amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei, în cazul în care deținătorul autorizației de punere pe piată nu respectă condițiile sau restricțiile incluse în autorizația de punere pe piată care privesc eliberarea sau utilizarea medicamentului, precum și pe acelea referitoare la utilizarea în condiții de siguranță și eficacitate a medicamentului, nu raportează la Agenția Națională a Medicamentului reacțiile adverse, nu transmite la Agenția Națională a Medicamentului rapoartele periodice actualizate privind siguranța medicamentelor, modificările (variațiile) la termenii autorizațiilor de punere pe piață, nu notifică Agenția Națională a Medicamentului privind data de comercializare efectivă sau dată la care medicamentul încetează să mai existe pe piață, nu furnizează Ministerului Sănătății sau, după caz, Agenției Naționale a Medicamentului date referitoare la volumul de vânzări și volumul de prescrieri ale medicamentului, în conformitate cu prevederile prezentului titlu;
Încălcarea prevederilor legale privind regimul medicamentelor stupefiante și psihotrope se sancționează potrivit legislației în vigoare.
(4) Agenția Națională a Medicamentului ia în considerare lista medicamentelor interzise în Uniunea Europeană, publicată anual de Comisia Europeană.
Agenția Națională a Medicamentului comunica cu statele membre ale Uniunii Europene și primește de la acestea informații necesare pentru a garanta calitatea și siguranța medicamentelor homeopate fabricate și comercializate pe teritoriul României și al Uniunii Europene și, în special, informațiile menționate la art. 839 și 840.
(1) Pentru a garanta independența și transparența, Agenția Națională a Medicamentului se asigura că personalul său responsabil cu acordarea autorizațiilor, raportorii și experții implicați în autorizarea și supravegherea medicamentelor nu au nici un interes financiar sau alte interese în industria farmaceutică, care le-ar putea afecta imparțialitatea;
În cazul medicamentelor autorizate prin procedura centralizată, Agenția Națională a Medicamentului implementează condițiile sau restricțiile referitoare la siguranța și utilizarea eficace a medicamentelor, prevăzute în opinia Comitetului pentru medicamente de uz uman al Agenției Europene a Medicamentelor.
Agenția Națională a Medicamentului se asigura că există sisteme adecvate de colectare a medicamentelor nefolosite sau expirate. ------------
Dispozițiile prezentului titlu se aplică și medicamentelor cu conținut stupefiant și psihotrop, precum și medicamentelor conținând substanțe chimice periculoase, reglementate prin Legea nr. 360/2003 privind regimul substanțelor și preparatelor chimice periculoase, cu modificările și completările ulterioare.
Ministerul Sănătății stabilește, avizează și aprobă, prin ordin al ministrului sănătății, prețurile maximale ale medicamentelor de uz uman cu autorizație de punere pe piață în România, cu excepția medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală (OTC). -----------
Autorizarea de punere pe piață a medicamentelor nu se supune reglementărilor privind procedura aprobării tacite, cu excepția prevederilor art. 771 alin.
(1) se aplică medicamentelor de referință pentru care au fost depuse cereri de autorizare la Agenția Națională a Medicamentului sau în statele membre ale Uniunii Europene după data de 30 octombrie 2005, respectiv la Agenția Europeană a Medicamentelor pentru autorizare prin procedura centralizată după data de 20 noiembrie 2005.
(1). Prezentul titlu transpune Directivă 2001/83/CE din 6 noiembrie 2001 instituind codul comunitar al medicamentelor de uz uman, publicată în J.O. nr. L 311 din 28 noiembrie 2001, cu excepția anexei, amendată prin: Directivă 2002/98/
Analiza HPLC a medicamentelor și produselor de uz veterinar 3.124.164 ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────── 74
Analiza GC a medicamentelor și produselor de uz veterinar 1.897.950 ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────── 75
Analiza HPLC a medicamentelor și produselor de uz veterinar 3.124.164 ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────── 74
Analiza GC a medicamentelor și produselor de uz veterinar 1.897.950 ─────────────────────────────────────────────────────────────────────────── 75
Autorizarea medicamentelor rezultate în urma unei asocieri noi de 12.175 substanțe cunoscute (combinație în doze fixe) propuse prin procedura de recunoaștere mutuala sau prin procedura descentralizata cu ROMÂNIA stat membru de referință, la care se adaugă, după caz: ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── pentru fiecare specie-țintă în cazul speciilor de interes economic 755 ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── pentru fiecare specie-țintă în cazul animalelor de companie 475 ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── 263.
Autorizarea medicamentelor cu utilizare medicală bine stabilită, 10.679 propuse prin procedura de recunoaștere mutuala sau procedura descentralizata cu ROMÂNIA stat membru de referință ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── 264.
Autorizarea medicamentelor generice propuse prin procedura de 9.183 recunoaștere mutuala sau procedura descentralizata cu ROMÂNIA - stat membru de referință ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── 265.
Autorizarea medicamentelor care conțin substanță activă nouă, 13.297 propuse prin procedura de recunoaștere mutuala sau prin procedura descentralizata cu ROMÂNIA stat membru interesat în primul val ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── 266.
Autorizarea medicamentelor rezultate în urma unei asocieri noi 12.923 de substanțe cunoscute (combinație în doze fixe), propuse prin procedura de recunoaștere mutuala sau prin procedura descentralizata cu ROMÂNIA stat membru interesat în primul val ─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── 267.
Autorizarea medicamentelor cu utilizare medicală bine stabilită, 11.053 propuse prin procedura de recunoaștere mutuala sau prin procedura descentralizata cu ROMÂNIA stat membru interesat în primul val ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── 268.
Autorizarea medicamentelor generice propuse prin procedura de 10.305 recunoaștere mutuala sau procedura descentralizata cu ROMÂNIA stat membru interesat în primul val ─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── 269.
Autorizarea medicamentelor rezultate în urma unei asocieri noi de 12.175 substanțe cunoscute (combinație în doze fixe) propuse prin procedura de recunoaștere mutuala sau prin procedura descentralizata cu ROMÂNIA stat membru de referință, la care se adaugă, după caz: ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── pentru fiecare specie-țintă în cazul speciilor de interes economic 755 ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── pentru fiecare specie-țintă în cazul animalelor de companie 475 ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── 263.
Autorizarea medicamentelor cu utilizare medicală bine stabilită, 10.679 propuse prin procedura de recunoaștere mutuala sau procedura descentralizata cu ROMÂNIA stat membru de referință ─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── 264.
Autorizarea medicamentelor generice propuse prin procedura de 9.183 recunoaștere mutuala sau procedura descentralizata cu ROMÂNIA stat membru de referință ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── 265.
Autorizarea medicamentelor care conțin substanță activă nouă, 13.297 propuse prin procedura de recunoaștere mutuala sau prin procedura descentralizata cu ROMÂNIA stat membru interesat în primul val ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── 266.
Autorizarea medicamentelor rezultate în urma unei asocieri noi 12.923 de substanțe cunoscute (combinație în doze fixe), propuse prin procedura de recunoaștere mutuala sau prin procedura descentralizata cu ROMÂNIA stat membru interesat în primul val ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── 267.
Autorizarea medicamentelor cu utilizare medicală bine stabilită, 11.053 propuse prin procedura de recunoaștere mutuala sau prin procedura descentralizata cu ROMÂNIA stat membru interesat în primul val ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── 268.
Autorizarea medicamentelor generice propuse prin procedura de 10.305 recunoaștere mutuala sau procedura descentralizata cu ROMÂNIA stat membru interesat în primul val ─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── 269.
Autorizarea medicamentelor rezultate în urma unei asocieri noi de 12.175 substanțe cunoscute (combinație în doze fixe) propuse prin procedura de recunoaștere mutuala sau prin procedura descentralizata cu ROMÂNIA stat membru de referință, la care se adaugă, după caz: ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── pentru fiecare specie-țintă în cazul speciilor de interes economic 755 ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── pentru fiecare specie-țintă în cazul animalelor de companie 475 ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── 263.
Autorizarea medicamentelor cu utilizare medicală bine stabilită, 10.679 propuse prin procedura de recunoaștere mutuala sau procedura descentralizata cu ROMÂNIA stat membru de referință ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── 264.
Autorizarea medicamentelor generice propuse prin procedura de 9.183 recunoaștere mutuala sau procedura descentralizata cu ROMÂNIA stat membru de referință ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── 265.
Autorizarea medicamentelor care conțin substanță activă nouă, 13.297 propuse prin procedura de recunoaștere mutuala sau prin procedura descentralizata cu ROMÂNIA stat membru interesat în primul val ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── 266.
Autorizarea medicamentelor rezultate în urma unei asocieri noi 12.923 de substanțe cunoscute (combinație în doze fixe), propuse prin procedura de recunoaștere mutuala sau prin procedura descentralizata cu ROMÂNIA stat membru interesat în primul val ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── 267.
Autorizarea medicamentelor cu utilizare medicală bine stabilită, 11.053 propuse prin procedura de recunoaștere mutuala sau prin procedura descentralizata cu ROMÂNIA stat membru interesat în primul val ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── 268.
Autorizarea medicamentelor generice propuse prin procedura de 10.305 recunoaștere mutuala sau procedura descentralizata cu ROMÂNIA stat membru interesat în primul val ─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── 269.
Asistență farmaceutică se asigura în cadrul sistemului de sănătate publică, potrivit legii, prin prepararea și eliberarea medicamentelor și a altor produse stabilite prin ordin al ministrului sănătății, cum ar fi: cosmetice, dispozitive medicale, suplimente alimentare și alte asemenea produse.
Punerea pe piață a medicamentelor, precum și activitatea de farmacovigilența se realizează conform legii.
(1^1) Din bugetul Ministerului Sănătății, respectiv din fondurile alocate de la bugetul de stat și din veniturile proprii, se asigură serviciilor publice de ambulanță cheltuielile aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și cheltuielile aferente asigurării mijloacelor de intervenție operaționale din dotare. ------------
Costul investigațiilor, spitalizării, intervențiilor chirurgicale, medicamentelor, materialelor sanitare, al îngrijirilor postoperatorii, costul medicamentelor și serviciilor aferente stării posttransplant, precum și cheltuielile legate de coordonarea de transplant se pot deconta după cum urmează: --------------
i) preț de referință - prețul utilizat în sistemul de asigurări sociale de sănătate pentru plata unor servicii medicale, a medicamentelor și a dispozitivelor medicale, potrivit politicii de prețuri a Ministerului Sănătății; ...
Lit. k) a alin. (1) al art. 210 a fost modificată de pct. 42 al art. I din ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ nr. 93 din 24 iunie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 484 din 30 iunie 2008. l) coplată - diferența suportată de asigurat între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale. ...
b) lista serviciilor medicale, a serviciilor de îngrijiri, inclusiv la domiciliu, a medicamentelor, dispozitivelor medicale și a altor servicii pentru asigurați, aferente pachetului de servicii de bază prevăzut la lit. a); ...
i) prescrierea și eliberarea medicamentelor, a materialelor sanitare, a procedurilor terapeutice, a protezelor și a ortezelor, a dispozitivelor medicale; ...
Asigurații beneficiază de medicamente cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală pentru medicamentele cuprinse în lista de medicamente prevăzută la art. 232. Modalitățile de prescriere și eliberare a medicamentelor se prevăd în contractul-cadru.
(1) Contravaloarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor categoriilor de persoane prevăzute la art. 213 alin.
(2) Valoarea medicamentelor prevăzute la art. 232 alin.
l) contribuția personală din prețul medicamentelor, a unor servicii medicale și a dispozitivelor medicale; ...
d) utilizarea pentru tratamentul afecțiunilor numai a medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman; ...
(1) Ministerul Sănătății organizează împreună cu CNAS licitații la nivel național și alte proceduri de achiziții publice pentru achiziționarea medicamentelor și materialelor specifice pentru consumul în spitale și în ambulatoriu, în vederea realizării programelor naționale curative de sănătate, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare privind achizițiile publice, inclusiv a celor referitoare la aplicarea procedurii de licitație electronică. ...
d) prin preț de referință prevăzut în lista medicamentelor cu sau fără contribuție personală; ...
(2) Modalitatea de decontare a serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale se stabilește prin contractul-cadru.
Decontarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale se face în baza contractelor încheiate între casele de asigurări și furnizorii de servicii medicale, indiferent de casă de asigurări unde este luat în evidență asiguratul, pe baza documentelor justificative stabilite prin contractul-cadru.
Finanțarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale
a) plata serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale, inclusiv a celor acordate în baza documentelor internaționale cu prevederi în domeniul sănătății la care România este parte, în condițiile stabilite prin contractul-cadru; în valoarea serviciilor medicale se poate include și amortizarea bunurilor achiziționate de unitățile sanitare publice supuse amortizării potrivit legii, conform normelor elaborate de Ministerul Sănătății și Ministerul Finanțelor Publice; ...
r) avizează lista medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală; ...
g) să verifice prescrierea și eliberarea medicamentelor în conformitate cu reglementările în vigoare; ...
c) coplată pentru asigurări voluntare de sănătate de tip complementar - diferența între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale; ... --------------
a) prepararea formelor farmaceutice ale medicamentelor; ...
b) fabricarea și controlul medicamentelor; ...
c) controlul medicamentelor într-un laborator pentru controlul medicamentelor; ...
d) depozitarea, conservarea și distribuirea medicamentelor en gros; ...
e) prepararea, controlul, depozitarea și distribuția medicamentelor în farmacii deschise publicului; ...
f) prepararea, controlul, depozitarea și eliberarea medicamentelor din farmaciile de spital; ...
c) fabricarea, controlul, depozitarea, conservarea și distribuția produselor din plante, suplimentelor nutritive, produselor igieno-cosmetice, dispozitivelor medicale, medicamentelor de uz veterinar, substanțelor farmaceutice active și auxiliare; ...
b) vătămarea sau decesul se datorează unor vicii ascunse ale echipamentului sau a instrumentarului medical sau a unor efecte secundare necunoscute ale medicamentelor administrate; ...
15. abuz de medicamente - utilizarea intenționată excesivă, permanentă sau sporadica, a medicamentelor, care este însoțită de efecte nocive la nivel fizic sau psihic;
16. distribuție angro a medicamentelor - totalitatea activităților de procurare, deținere, livrare sau export de medicamente, cu excepția activității de eliberare a acestora către public (distribuția en dκtail); asemenea activități sunt efectuate de fabricanți ori depozitele lor, importatori și alți distribuitori angro sau de farmaciști ori alte persoane autorizate să furnizeze medicamente către public în România; -----------
34. procedura centralizată - procedura de autorizare de punere pe piată prevăzută în Regulamentul Consiliului și Parlamentului European nr. 726/2004, care stabilește procedurile comunitare pentru autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și care constituie Agenția Europeană a Medicamentelor, și în Regulamentul (CE) nr. 1.394/2007 al Parlamentului European și al Consiliului din 13 noiembrie 2007 privind medicamentele pentru terapie avansată. -----------
(1) Prevederile prezentului titlu se aplică medicamentelor de uz uman, destinate punerii pe piață în România, fabricate industrial sau produse printr-o metodă implicând un proces industrial. ...
IV al prezentului titlu se aplică medicamentelor destinate exclusiv exportului și produselor intermediare.
a) medicamentelor preparate în farmacie conform unei prescripții medicale pentru un anumit pacient (numite formule magistrale); ...
b) medicamentelor preparate în farmacie conform indicațiilor unei farmacopei și destinate eliberării directe către pacienții farmaciei respective (numite formule oficinale); ...
c) medicamentelor destinate studiilor de cercetare și dezvoltare, dar fără a aduce atingere prevederilor legale referitoare la implementarea bunei practici în desfășurarea studiilor clinice efectuate cu medicamente de uz uman; ...
g) medicamentelor pentru terapie avansată, astfel cum sunt definite în Regulamentul (CE) nr. 1.394/2007, care sunt preparate în mod nesistematic, în conformitate cu standarde de calitate specifice și care sunt utilizate în România, în cadrul unui spital, sub responsabilitatea unui medic, în scopul de a se conforma unei prescripții medicale privind un medicament adaptat special destinat unui anumit pacient. ... -----------
(2) Fabricarea medicamentelor prevăzute la alin.
Aceasta se asigura că cerințele privind trasabilitatea și farmacovigilența, precum și standardele de calitate specifice prevăzute la lit. g) sunt echivalente cu cele prevăzute la nivel comunitar cu privire la medicamentele pentru terapie avansată pentru care este necesară autorizarea în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 726/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 31 martie 2004 de stabilire a procedurilor comunitare privind autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și de instituire a unei agenții europene a medicamentului. ... -----------
(3) Prezentul titlu nu aduce atingere competențelor Ministerului Sănătății privind stabilirea prețurilor medicamentelor sau includerea medicamentelor în domeniul de aplicare a schemelor naționale de asigurări de sănătate, pe baza condițiilor de sănătate, economice și sociale. ...
(4) Cererea de autorizare de punere pe piată trebuie să fie însoțită de următoarele informații și documente, care trebuie să fie transmise în conformitate cu normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății: ...
CE instituind codul comunitar al medicamentelor de uz uman, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L311 din 28 noiembrie 2001, cu modificările și completările ulterioare, este în curs de examinare;
Când un medicament biologic, similar cu un medicament biologic de referință, nu îndeplinește condițiile pentru a se încadra în definiția medicamentelor generice, datorită în special diferențelor legate de materiile prime sau diferențelor dintre procesul de fabricație al medicamentului biologic și al medicamentului biologic de referință, trebuie furnizate rezultatele testelor preclinice și ale studiilor clinice corespunzătoare în legătură cu aceste condiții.
Tipul și cantitatea datelor suplimentare de furnizat trebuie să respecte criteriile relevante prevăzute în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății, precum și în ghidurile detaliate referitoare la acestea.
(4) lit. j) și fără a aduce atingere legislației privind protecția proprietății industriale și comerciale, solicitantul nu trebuie să furnizeze rezultatele testelor preclinice și studiilor clinice dacă poate demonstra că substanțele active ale medicamentului au utilizare medicală bine stabilită în Uniunea Europeană de cel puțin 10 ani, au o eficacitate recunoscută și un nivel de siguranță acceptabil în condițiile stabilite în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății; în acest caz, rezultatele testelor și studiilor vor fi înlocuite de literatură științifică corespunzătoare.
În cazul medicamentelor ce conțin substanțe active care intră în compoziția unor medicamente autorizate, dar care nu au fost încă utilizate într-o combinație în scop terapeutic, trebuie furnizate rezultatele unor noi teste preclinice și studii clinice în legătură cu acea combinație, conform prevederilor art. 702 alin.
4.4. atenționări și precauții speciale pentru utilizare și, în cazul medicamentelor imunologice, orice precauții speciale ce trebuie luate de persoanele care manipulează astfel de produse și le administrează pacienților, împreună cu precauțiile care trebuie luate de pacient;
6.6. precauții speciale privind eliminarea medicamentelor nefolosite sau a reziduurilor rezultate din aceste medicamente, daca este cazul;
(1) trebuie să justifice orice utilizare a literaturii științifice prevăzute la art. 705 în conformitate cu condițiile stabilite în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății. ...
Secțiunea a 2-a Dispozițiile speciale aplicabile medicamentelor homeopate Articolul 710
- autorizația de fabricație a medicamentelor respective; - copii ale eventualelor autorizații sau certificate de înregistrare obținute pentru aceste medicamente în statele membre ale Uniunii Europene;
- una sau mai multe machete ori mostre ale ambalajelor primare și secundare ale medicamentelor ce urmează să fie autorizate;
X sunt aplicabile medicamentelor homeopate, cu excepția celor prevăzute la art. 711 alin.
Secțiunea a 3-a Prevederi speciale aplicabile medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională
a) au indicații adecvate exclusiv medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională care, datorită compoziției și scopului lor, sunt concepute și destinate a fi utilizate fără supravegherea unui medic în ceea ce privește stabilirea diagnosticului, prescrierea și monitorizarea tratamentului; ...
Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății, se aplică prin analogie informațiilor și documentelor prevăzute la lit. a). ...
Membrii și înlocuitorii acestora sunt aleși în funcție pentru rolul și experiența lor în evaluarea medicamentelor din plante și reprezintă Agenția Națională a Medicamentului. ...
a) trebuie să verifice dacă dosarul prezentat în susținerea cererii este în concordanță cu art. 702 și 704-707 și să examineze dacă toate condițiile pentru eliberarea unei autorizații de punere pe piață a medicamentelor sunt respectate; ...
Această autorizație poate fi acordată numai pentru motive obiective, verificabile și trebuie să se bazeze pe una dintre premisele prevăzute în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății; menținerea autorizației se face în baza reevaluării anuale a acestor condiții. ...
(2) Deținătorul autorizației de punere pe piată trebuie să furnizeze imediat Agenției Naționale a Medicamentului orice informație nouă care ar atrage modificarea informațiilor sau documentelor prevăzute la art. 702 alin. (4), art. 704-706 și 708 sau 740 ori în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății. ...
(2) Pentru a promova armonizarea autorizațiilor de punere pe piață a medicamentelor în Uniunea Europeană, Agenția Națională a Medicamentului transmite anual Grupului de coordonare o listă de medicamente pentru care trebuie alcătuit un rezumat armonizat al caracteristicilor produsului.
(1) Prevederile art. 737 alin. (4)-(6) și ale art. 738-742 nu se aplică medicamentelor homeopate prevăzute la art. 711. ...
(2) Prevederile art. 736-742 nu se aplică medicamentelor homeopate prevăzute la art. 713 alin.
(1) Agenția Națională a Medicamentului ia toate măsurile necesare pentru a se asigura că fabricația medicamentelor pe teritoriul României se efectuează numai de către deținătorii unei autorizații de fabricație; aceasta autorizație este necesara chiar dacă medicamentele fabricate sunt destinate exclusiv exportului. ...
b) să aibă la dispoziție, pentru fabricația sau importul medicamentelor prevăzute la lit. a), spații adecvate și suficiente, echipament tehnic și posibilități de control în acord cu cerințele legale ale României în ceea ce privește atât fabricarea și controlul, cât și depozitarea medicamentelor, conform prevederilor art. 725; ...
(1) În înțelesul prezentului titlu, fabricarea substanțelor active utilizate că materii prime include atât fabricarea parțială și totală sau importul substanțelor active folosite că materii prime conform părții I pct. 3.2.1.1 lit. b) din Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății, cât și diferitele procese de divizare, ambalare sau prezentare ce preced incorporarea într-un medicament, inclusiv reambalarea sau reetichetarea, așa cum sunt efectuate de un distribuitor de materii prime. ...
e) chimie farmaceutică, inclusiv analiza medicamentelor; ...
(7) Persoană calificată trebuie să aibă experiență practică timp de cel putin 2 ani în una sau mai multe unități autorizate pentru fabricarea medicamentelor, în activități de analiză calitativa a medicamentelor și de analiză cantitativa a substanțelor active, precum și alte teste și verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor. ...
(2) Deținătorul unei diplome, certificat sau alta dovadă de calificare oficială acordată la terminarea unui curs universitar ori a unui curs recunoscut că echivalent de România într-o disciplină științifică care îi permite să se angajeze în activitățile persoanei la care se face referire în art. 757, conform legilor statului respectiv poate, dacă a început cursul înainte de 21 mai 1975, să fie considerat că și calificat să efectueze în acel stat sarcinile persoanei la care se face referire în art. 757, cu condiția ca aceasta să fi fost anterior angajată în activitățile următoare, cu cel puțin 2 ani înainte de 21 mai 1985, în una sau mai multe unități autorizate pentru fabricație: supravegherea producției și/sau analiza calitativa și cantitativa a substanțelor active și teste sau verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor sub directă autoritate a persoanei la care se face referire în art. 757. ...
a) în cazul medicamentelor fabricate în România, că fiecare serie de medicament a fost fabricată și verificată în acord cu legile în vigoare în România și în acord cu cerințele autorizației de punere pe piată; ...
b) în cazul medicamentelor provenind din țări terțe, indiferent dacă medicamentul a fost fabricat în Uniunea Europeană, că fiecare serie de produs a fost supusă într-un stat membru unei analize calitative complete, unei analize cantitative cel putin a tuturor substanțelor active și a oricăror alte teste sau verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor conform cerințelor autorizației de punere pe piață. ...
În cazul medicamentelor importate dintr-o țară terța, dacă au fost făcute aranjamente adecvate de către Uniunea Europeană cu țara exportatoare pentru asigurarea că fabricantul medicamentului aplică standarde de bună practică de fabricație cel putin echivalente cu cele stabilite de Uniunea Europeană și controalele menționate la alin.
Prevederile prezentului capitol se aplică și medicamentelor homeopate.
d) o listă cu excipienții cunoscuți ca având activitate sau efect propriu și incluși în ghidul detaliat publicat ca urmare a prevederilor art. 775; în cazul medicamentelor injectabile, topice sau de uz oftalmic, toți excipienții trebuie declarați; ...
j) precauții speciale privind eliminarea medicamentelor neutilizate sau a reziduurilor provenite din medicamente, daca este cazul, precum și referințe la orice sistem adecvat de colectare existent; ...
n) în cazul medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală, instrucțiunile de utilizare. ...
Includerea în ambalajul tuturor medicamentelor a unui prospect este obligatorie, cu excepția cazului în care toate informațiile prevăzute la art. 769 și 772 sunt direct inscripționate pe ambalajul secundar sau primar.
Agenția Națională a Medicamentului nu poate interzice sau împiedica punerea pe piață a medicamentelor pe teritoriul României pe motive legate de etichetare ori prospect, dacă acestea corespund prevederilor prezentului capitol.
d) metodele de identificare și autentificare a medicamentelor; ...
(1) Ambalajul secundar de carton și recipientul medicamentelor conținând radionuclizi trebuie să fie etichetate conform reglementărilor pentru transportul în siguranță al materialelor radioactive stabilite de Agenția Internațională pentru Energie Atomică;
(1) Agenția Națională a Medicamentului trebuie să se asigure că în ambalajul medicamentelor radiofarmaceutice, generatorilor de radionuclizi, kiturilor (truselor) sau precursorilor radionuclidici este introdus un prospect amănunțit incluzând instrucțiunile de utilizare. ...
(1) La eliberarea autorizațiilor de punere pe piață, Agenția Națională a Medicamentului specifică clasificarea medicamentelor în: ... - medicamente care se eliberează cu prescripție medicală;
(1) Agenția Națională a Medicamentului întocmește o listă a medicamentelor care se eliberează cu prescripție medicală pe teritoriul României specificând, daca este cazul, categoria clasificării; această listă se actualizează anual. ...
Capitolul VII Distribuția medicamentelor ------------
(3) Distribuția angro și depozitarea medicamentelor, precum și distribuția en dιtail se efectuează numai pentru medicamente care au autorizații de punere pe piată eliberate: ...
(4) Deținerea unei autorizații de fabricație include și autorizarea pentru distribuția angro a medicamentelor acoperite de acea autorizație;
a) trebuie să aibă spații, instalații și echipamente potrivite și adecvate pentru asigurarea preparării, conservării și distribuției medicamentelor; ... ------------
b) trebuie să aibă personal de specialitate, iar în cazul unităților de distribuție angro, si o persoană responsabilă de calitatea medicamentelor, îndeplinind condițiile prevăzute în legislația din România; ... ------------
- stimularea prescrierii sau distribuirii medicamentelor prin oferirea, promiterea ori acordarea unor avantaje în bani sau în natură, cu excepția cazurilor în care acestea au o valoare simbolică;
(6) Este interzisă distribuția directă a medicamentelor către populație de către fabricanți în scopuri promoționale.
k) să folosească, în termeni inadecvați, alarmanți sau înșelători, reprezentări vizuale ale schimbărilor în organismul uman cauzate de boli sau leziuni ori de acțiuni ale medicamentelor asupra organismului uman sau a unei părți a acestuia. ...
(1) toate informațiile despre utilizarea medicamentelor pe care le promovează, cu referire în special la reacțiile adverse raportate de către persoanele pe care le vizitează.
a) în cazul medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală, materialele publicitare destinate publicului larg se supun aprobării prealabile a Agenției Naționale a Medicamentului; ...
b) în cazul medicamentelor care se eliberează cu sau fără prescripție medicală, materialele publicitare destinate persoanelor calificate să prescrie sau să distribuie medicamente sunt analizate de Agenția Națională a Medicamentului ulterior diseminării, prin sondaj sau ca urmare a unor sesizări. ...
(1) Pentru a se asigura adoptarea deciziilor de reglementare adecvate și armonizate privind medicamentele autorizate în Uniunea Europeană, având în vedere informațiile obținute privind reacțiile adverse apărute la medicamente în condiții normale de utilizare, în Agenția Națională a Medicamentului trebuie să funcționeze un sistem de farmacovigilența; acest sistem trebuie să fie folosit pentru colectarea informațiilor utile în supravegherea medicamentelor, cu referire specială la reacțiile adverse apărute la om și pentru evaluarea științifică a acestora. ...
(5) Se vor face excepții de la prevederile alin. (2), (3) și (4) în cazul medicamentelor care intră sub incidența Directivei 87/22/CEE privind armonizarea măsurilor naționale referitoare la punerea pe piață a medicamentelor de înaltă tehnologie și în special a celor obținute prin biotehnologie sau care îndeplinesc criteriile pentru procedurile prevăzute la art. 736 și 737 sau care au fost supuse procedurilor prevăzute la art. 32, 33 și 34 din Directivă 2001/83/
(1) Agenția Națională a Medicamentului ia toate măsurile necesare pentru a se asigura că procesele de fabricație și purificare utilizate în prepararea medicamentelor derivate din sânge uman sau plasma umană sunt validate corespunzător, ating aceeași consistentă de la serie la serie și garantează, conform stadiului tehnologic actual, absența contaminării virale specifice. ...
Unitățile farmaceutice au obligația să respecte prevederile legale privind retragerea din consum a medicamentelor necorespunzătoare. ...
(4) Orice unitate de producție sau de distribuție a medicamentelor procedează la distrugerea medicamentelor necorespunzătoare calitativ sau expirate, în acord cu reglementările în vigoare; medicamentele stupefiante și psihotrope sunt distruse în conformitate cu legislația în vigoare. ...
(1) Nerespectarea de către personalul calificat în studiul clinic al medicamentelor a Regulilor de bună practică în studiul clinic constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 6 luni sau cu amendă de la 10.000 lei (RON) la 20.000 lei (RON).
(2) Efectuarea de către personal necalificat în studiul clinic al medicamentelor a unor studii care necesită aprobarea Agenției Naționale a Medicamentului, precum și nerespectarea Regulilor de bună practică în studiul clinic atrag răspunderea penală a acestuia și se pedepsesc cu închisoare de la un an la 2 ani. ...
a) cu amendă de la 10.000 lei la 30.000 lei, aplicată fabricantului, si cu închiderea unității, în cazul funcționarii unității de producție de medicamente fără autorizație de fabricație emisă de Agenția Națională a Medicamentului; se sancționează cu aceeași amendă distribuitorul și cu închiderea unității de distribuție a medicamentelor care funcționează fără autorizație emisă de Agenția Națională a Medicamentului; ...
b) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, în cazul nerespectării Regulilor de bună practică de laborator de către laboratoarele care efectuează teste farmacotoxicologice în vederea întocmirii documentației de autorizare de punere pe piață a medicamentelor de uz uman; ...
c) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, aplicată fabricantului sau distribuitorului, după caz, pentru practicarea în cadrul unității de producție sau de distribuție a medicamentelor a altor activități decât a celor pentru care au fost autorizate, distribuția de la fabricant sau din depozitele de medicamente a medicamentelor către unități neautorizate de Agenția Națională a Medicamentului în condițiile legii, participarea persoanelor necalificate la operațiuni tehnice care necesită calificare de specialitate în procesul de fabricație și în cel de distribuție, precum și nerespectarea prevederilor referitoare la inscripționarea și prospectul medicamentelor, publicitatea medicamentelor, raportarea schimbărilor survenite în activitatea de producție sau de distribuție, nerespectarea regulilor de bună practică în activitatea de farmacovigilența desfășurată de deținătorul autorizației de punere pe piată; ...
e) cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei, în cazul fabricării și distribuției medicamentelor fără documente care să ateste proveniență și/sau calitatea acestora, în cazul nerespectării prevederilor privind procedura de retragere a medicamentelor de către fabricanți și distribuitori, precum și în cazul deținerii și distribuirii medicamentelor cu termen de valabilitate depășit sau cu buletin de analiză necorespunzător; ...
i) cu amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei, în cazul în care deținătorul autorizației de punere pe piată nu respectă condițiile sau restricțiile incluse în autorizația de punere pe piată care privesc eliberarea sau utilizarea medicamentului, precum și pe acelea referitoare la utilizarea în condiții de siguranță și eficacitate a medicamentului, nu raportează la Agenția Națională a Medicamentului reacțiile adverse, nu transmite la Agenția Națională a Medicamentului rapoartele periodice actualizate privind siguranța medicamentelor, modificările (variațiile) la termenii autorizațiilor de punere pe piață, nu notifică Agenția Națională a Medicamentului privind data de comercializare efectivă sau dată la care medicamentul încetează să mai existe pe piață, nu furnizează Ministerului Sănătății sau, după caz, Agenției Naționale a Medicamentului date referitoare la volumul de vânzări și volumul de prescrieri ale medicamentului, în conformitate cu prevederile prezentului titlu;
Încălcarea prevederilor legale privind regimul medicamentelor stupefiante și psihotrope se sancționează potrivit legislației în vigoare.
(4) Agenția Națională a Medicamentului ia în considerare lista medicamentelor interzise în Uniunea Europeană, publicată anual de Comisia Europeană.
Agenția Națională a Medicamentului comunica cu statele membre ale Uniunii Europene și primește de la acestea informații necesare pentru a garanta calitatea și siguranța medicamentelor homeopate fabricate și comercializate pe teritoriul României și al Uniunii Europene și, în special, informațiile menționate la art. 839 și 840.
(1) Pentru a garanta independența și transparența, Agenția Națională a Medicamentului se asigura că personalul său responsabil cu acordarea autorizațiilor, raportorii și experții implicați în autorizarea și supravegherea medicamentelor nu au nici un interes financiar sau alte interese în industria farmaceutică, care le-ar putea afecta imparțialitatea;
În cazul medicamentelor autorizate prin procedura centralizată, Agenția Națională a Medicamentului implementează condițiile sau restricțiile referitoare la siguranța și utilizarea eficace a medicamentelor, prevăzute în opinia Comitetului pentru medicamente de uz uman al Agenției Europene a Medicamentelor.
Agenția Națională a Medicamentului se asigura că există sisteme adecvate de colectare a medicamentelor nefolosite sau expirate. ------------
Dispozițiile prezentului titlu se aplică și medicamentelor cu conținut stupefiant și psihotrop, precum și medicamentelor conținând substanțe chimice periculoase, reglementate prin Legea nr. 360/2003 privind regimul substanțelor și preparatelor chimice periculoase, cu modificările și completările ulterioare.
Ministerul Sănătății stabilește, avizează și aprobă, prin ordin al ministrului sănătății, prețurile maximale ale medicamentelor de uz uman cu autorizație de punere pe piață în România, cu excepția medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală (OTC). -----------
Autorizarea de punere pe piață a medicamentelor nu se supune reglementărilor privind procedura aprobării tacite, cu excepția prevederilor art. 771 alin.
(1) se aplică medicamentelor de referință pentru care au fost depuse cereri de autorizare la Agenția Națională a Medicamentului sau în statele membre ale Uniunii Europene după data de 30 octombrie 2005, respectiv la Agenția Europeană a Medicamentelor pentru autorizare prin procedura centralizată după data de 20 noiembrie 2005.
(1). Prezentul titlu transpune Directivă 2001/83/CE din 6 noiembrie 2001 instituind codul comunitar al medicamentelor de uz uman, publicată în J.O. nr. L 311 din 28 noiembrie 2001, cu excepția anexei, amendată prin: Directivă 2002/98/
În cuprinsul Ordinului ministrului sănătății nr. 416/2009 și al Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 428/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210 și nr. 210 bis din 1 aprilie 2009, al Ordinului ministrului sănătății publice nr. 832/2008 și al Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 302/2008 privind aprobarea formularelor de prescripție medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără contribuție personală și a Normelor metodologice privind utilizarea și modul de completare a formularelor de prescripție medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără contribuție personală, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 361 din 12 mai 2008, cu modificările și completările ulterioare, al Ordinului ministrului sănătății nr. 224/2009 și al Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 336/2009 privind aprobarea Normelor tehnice de realizare a Programului pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor pentru pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 123 din 27 februarie 2009, și al Ordinului ministrului sănătății nr. 417/2009 și al Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 431/2009 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211 din 1 aprilie 2009, cu modificările și completările ulterioare, sintagma 'numai din pensii de până la 600 lei/lună' se înlocuiește cu sintagma 'numai din pensii de până la 700 lei/lună'.
Operatori la liniile de montaj automat și roboți industriali 82 OPERATORI LA MAȘINI, UTILAJE ȘI ASAMBLORI DE MAȘINI, ECHIPAMENTE ȘI ALTE PRODUSE 821 Operatori la mașinile pentru prelucrarea metalelor și produselor minerale 8211 Operatori prelucratori la mașini unelte 8212 Operatori la mașini și instalații pentru fabricarea cimentului și a altor produse minerale 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozibililor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 823 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea articolelor din cauciuc și mase plastice 8231 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea produselor din cauciuc 8232 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea articolelor din materiale plastice 824 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 8240 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 825 Operatori la mașinile și utilajele din tipografii și legătorii 8251 Operatori la mașinile și utilajele de imprimat 8252 Operatori la mașinile și utilajele de legat cărți 8253 Operatori la mașinile de papetărie, fabricarea diferitelor articole din hârtie, carton și materiale similare 826 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor și articolelor din textile, blănuri și piele 8261 Operatori la utilajele de filatură 8262 Operatori la mașini de țesut și tricotat 8263 Operatori la mașini și utilaje pentru industria confecțiilor 8264 Operatori la utilajele și instalațiile de finisare textilă 8265 Operatori la mașini pentru tratarea blănurilor și pieilor 8266
Ocupația 'biolog' a fost introdusă conform anexei la ORDINUL nr. 338 din 16 iulie 2003 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 543 din 29 iulie 2003. 2212 BACTERIOLOGI, MICROBIOLOGI, FARMACOLOGI ȘI ASIMILAȚI Bacteriologii, farmacologii și asimilații acestora aplică cunoștințele tehnice în domeniul propriu de activitate, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor existente experimentându-le pe cele noi.
Farmaciștii aplică cunoștințele de farmacologie la prepararea și eliberarea medicamentelor; prepară medicamentele după prescripția medicilor, stomatologilor sau practicienilor veterinari;
țin evidența medicamentelor toxice, farmacodependente și a stupefiantelor;
controlează natura, puritatea și eficacitatea medicamentelor și iau măsuri de control a acestora. Ocupatii componente: 222401 farmacist 222402 farmacist rezident 222403 farmacist de specialitate 2229 MEDICI ȘI ASIMILAȚI, NECLASIFICAȚI ÎN GRUPELE DE BAZĂ ANTERIOARE
studiază efectele medicamentelor și altor substanțe asupra țesuturilor, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor, experimentându-le pe cele noi; efectuează cercetări pentru depistarea de noi principii active în diferite plante și stabilesc tehnologii de izolare și extracție a acestora și de preparare a medicamentelor. Ocupații componente: 254201 cercetător științific în bacteriologie, microbiochimie, farmacologie 254202 asistent de cercetare în bacteriologie, microbiologie, biochimie, farmacologie 2543 CERCETĂTORI, INGINERI DE CERCETARE ȘI ASISTENȚI DE CERCETARE ÎN AGRICULTURĂ, ZOOTEHNIE ȘI SILVICULTURĂ Cercetătorii, inginerii de cercetare și asistenții de cercetare în agricultură, zootehnie și silvicultură efectuează lucrări de cercetare-dezvoltare care se referă la structura și compoziția solului, geneza și evoluția solului, elaborarea de tehnologii și metode de fertilizare, combaterea poluării și degradării solului.
informează publicul și reprezentanții întreprinderilor cu privire la aplicarea normelor și reglementărilor referitoare la igienă și salubritate, puritatea produselor și mărfurilor alimentare, medicamentelor, produselor cosmetice și altor produse analoge;
3.2.1. GRUPA MINORĂ 321 Tehnicieni în științele vieții, ocrotirea sănătății și asimilați Tehnicienii din științele vieții, sănătate și asimilații acestora execută lucrări cu caracter tehnic, fie în cercetarea aplicativă a științelor vieții, fie pentru aplicarea conceptelor, principiilor și metodelor, cu deosebire în domeniul medicinei, agriculturii sau producției din industria medicamentelor. Grupe de bază componente: 3211 Tehnicieni în științele vieții și ecologiei 3212 Tehnicieni în activitatea de cercetare din domeniile agriculturii și silviculturii 3213 Tehnicieni agronomi, zootehniști și silvici în unități de producție 3211 TEHNICIENI
Asistenții farmaciști și laboranții din farmacii, sub îndrumarea și supravegherea farmaciștilor, prepară și eliberează în farmacii, spitale și dispensare, medicamente, loțiuni și mixturi; fac recomandări scrise sau verbale cu privire la utilizarea medicamentelor prescrise de medici;
asigură curățarea, recondiționarea aparaturii și recipientelor utilizate pentru prepararea și eliberarea medicamentelor și preparatelor farmaceutice.
8.2.2. GRUPA MINORĂ 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice Operatorii la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice conduc și supraveghează utilaje și instalații chimice specializate pentru fabricarea produselor chimice, cu respectarea proceselor tehnologice specifice producerii medicamentelor, cosmeticelor, muniției chimice și substanțelor explozive, materialelor fotografice și tratarea chimică a metalelor. Grupele de bază componente: 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozivilor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 8221 OPERATORI LA INSTALAȚIILE PENTRU PRODUCEREA MEDICAMENTELOR ȘI PRODUSELOR COSMETICE
Operatorii la utilajele pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice conduc și supraveghează instalații de măcinat, încălzire, amestecare, sfărâmare, de umplere și sigilare a ambalajelor de produse farmaceutice, cosmetice, detergenți și produse similare; manevrează comenzi de reglare a temperaturii, presiunii, debitului și cadențele operațiilor.
Operatori la liniile de montaj automat și roboți industriali 82 OPERATORI LA MAȘINI, UTILAJE ȘI ASAMBLORI DE MAȘINI, ECHIPAMENTE ȘI ALTE PRODUSE 821 Operatori la mașinile pentru prelucrarea metalelor și produselor minerale 8211 Operatori prelucratori la mașini unelte 8212 Operatori la mașini și instalații pentru fabricarea cimentului și a altor produse minerale 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozibililor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 823 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea articolelor din cauciuc și mase plastice 8231 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea produselor din cauciuc 8232 Operatori la instalațiile, utilajele și mașinile pentru fabricarea articolelor din materiale plastice 824 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 8240 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor din lemn 825 Operatori la mașinile și utilajele din tipografii și legătorii 8251 Operatori la mașinile și utilajele de imprimat 8252 Operatori la mașinile și utilajele de legat cărți 8253 Operatori la mașinile de papetărie, fabricarea diferitelor articole din hârtie, carton și materiale similare 826 Operatori la mașinile și utilajele pentru fabricarea produselor și articolelor din textile, blănuri și piele 8261 Operatori la utilajele de filatură 8262 Operatori la mașini de țesut și tricotat 8263 Operatori la mașini și utilaje pentru industria confecțiilor 8264 Operatori la utilajele și instalațiile de finisare textilă 8265 Operatori la mașini pentru tratarea blănurilor și pieilor 8266
Ocupația 'biolog' a fost introdusă conform anexei la ORDINUL nr. 334 din 18 iulie 2003 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 543 din 29 iulie 2003. 2212 BACTERIOLOGI, MICROBIOLOGI, FARMACOLOGI ȘI ASIMILAȚI Bacteriologii, farmacologii și asimilații acestora aplică cunoștințele tehnice în domeniul propriu de activitate, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor existente experimentându-le pe cele noi.
Farmaciștii aplică cunoștințele de farmacologie la prepararea și eliberarea medicamentelor; prepară medicamentele după prescripția medicilor, stomatologilor sau practicienilor veterinari;
țin evidența medicamentelor toxice, farmacodependente și a stupefiantelor;
controlează natura, puritatea și eficacitatea medicamentelor și iau măsuri de control a acestora. Ocupatii componente: 222401 farmacist 222402 farmacist rezident 222403 farmacist de specialitate 2229 MEDICI ȘI ASIMILAȚI, NECLASIFICAȚI ÎN GRUPELE DE BAZĂ ANTERIOARE
studiază efectele medicamentelor și altor substanțe asupra țesuturilor, contribuie la îmbunătățirea calității medicamentelor, experimentându-le pe cele noi; efectuează cercetări pentru depistarea de noi principii active în diferite plante și stabilesc tehnologii de izolare și extracție a acestora și de preparare a medicamentelor. Ocupații componente: 254201 cercetător științific în bacteriologie, microbiochimie, farmacologie 254202 asistent de cercetare în bacteriologie, microbiologie, biochimie, farmacologie 2543 CERCETĂTORI, INGINERI DE CERCETARE ȘI ASISTENȚI DE CERCETARE ÎN AGRICULTURĂ, ZOOTEHNIE ȘI SILVICULTURĂ Cercetătorii, inginerii de cercetare și asistenții de cercetare în agricultură, zootehnie și silvicultură efectuează lucrări de cercetare-dezvoltare care se referă la structura și compoziția solului, geneza și evoluția solului, elaborarea de tehnologii și metode de fertilizare, combaterea poluării și degradării solului.
informează publicul și reprezentanții întreprinderilor cu privire la aplicarea normelor și reglementărilor referitoare la igienă și salubritate, puritatea produselor și mărfurilor alimentare, medicamentelor, produselor cosmetice și altor produse analoge;
3.2.1. GRUPA MINORĂ 321 Tehnicieni în științele vieții, ocrotirea sănătății și asimilați Tehnicienii din științele vieții, sănătate și asimilații acestora execută lucrări cu caracter tehnic, fie în cercetarea aplicativă a științelor vieții, fie pentru aplicarea conceptelor, principiilor și metodelor, cu deosebire în domeniul medicinei, agriculturii sau producției din industria medicamentelor. Grupe de bază componente: 3211 Tehnicieni în științele vieții și ecologiei 3212 Tehnicieni în activitatea de cercetare din domeniile agriculturii și silviculturii 3213 Tehnicieni agronomi, zootehniști și silvici în unități de producție 3211 TEHNICIENI
Asistenții farmaciști și laboranții din farmacii, sub îndrumarea și supravegherea farmaciștilor, prepară și eliberează în farmacii, spitale și dispensare, medicamente, loțiuni și mixturi; fac recomandări scrise sau verbale cu privire la utilizarea medicamentelor prescrise de medici;
asigură curățarea, recondiționarea aparaturii și recipientelor utilizate pentru prepararea și eliberarea medicamentelor și preparatelor farmaceutice.
8.2.2. GRUPA MINORĂ 822 Operatori la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice Operatorii la instalațiile și utilajele pentru fabricarea produselor chimice conduc și supraveghează utilaje și instalații chimice specializate pentru fabricarea produselor chimice, cu respectarea proceselor tehnologice specifice producerii medicamentelor, cosmeticelor, muniției chimice și substanțelor explozive, materialelor fotografice și tratarea chimică a metalelor. Grupele de bază componente: 8221 Operatori la instalațiile pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice 8222 Operatori la instalațiile de fabricare a muniției chimice și explozivilor 8223 Operatori la instalațiile de tratare chimică a metalelor 8224 Operatori la instalațiile de fabricare a produselor fotografice 8229 Operatori la instalațiile de fabricare a altor produse chimice 8221 OPERATORI LA INSTALAȚIILE PENTRU PRODUCEREA MEDICAMENTELOR ȘI PRODUSELOR COSMETICE
Operatorii la utilajele pentru producerea medicamentelor și produselor cosmetice conduc și supraveghează instalații de măcinat, încălzire, amestecare, sfărâmare, de umplere și sigilare a ambalajelor de produse farmaceutice, cosmetice, detergenți și produse similare; manevrează comenzi de reglare a temperaturii, presiunii, debitului și cadențele operațiilor.
a) eliberarea la prețul cu amănuntul a medicamentelor care se acordă pe bază de prescripție medicală; ...
b) eliberarea la prețul cu amănuntul, în conformitate cu prevederile legale, a medicamentelor fără prescripție medicală; ...
c) prepararea medicamentelor magistrale și oficinale sau a altor produse de sănătate; ...
d) eliberarea medicamentelor de uz veterinar; ...
f) informarea și consilierea pacienților privind utilizarea corectă și rațională a medicamentelor și întreținerea stării de sănătate; ...
(4) Distribuția cu amănuntul a medicamentelor se face numai prin farmacii, oficine locale de distribuție și drogherii. ...
(5) Este interzisă eliberarea medicamentelor de uz uman prin farmaciile veterinare. ...
Vânzarea și eliberarea medicamentelor se fac numai cu amănuntul, cu excepția medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor care, potrivit reglementărilor legale, sunt destinate truselor de urgență, precum și a medicamentelor destinate unei unități medicale autorizate.
Excepție fac farmaciile și oficinele locale de distribuție din sistemul penitenciar unde, conform reglementărilor interne, se realizează eliberarea medicamentelor, produselor parafarmaceutice, consumabilelor și a altor produse destinate asigurării asistenței medicale pentru deținuți, conform legislației execuțional penale.
(8) Vânzarea și/sau eliberarea medicamentelor care se acordă pe bază de prescripție medicală se fac/face numai în sediul cu activitate sau punctul de lucru al farmaciilor comunitare, oficinelor locale, farmaciilor cu circuit închis, farmaciilor din unitățile medicale aflate în structura ministerelor cu rețea medicală proprie, farmaciilor și oficinelor locale de distribuție din sistemul penitenciar. ...
(1) Societățile care au în obiectul de activitate comercializarea cu amănuntul a medicamentelor pot înființa drogherii.
b) distribuția medicamentelor fără documente care să ateste proveniența și/sau calitatea acestora; ...
c) nerespectarea prevederilor privind procedura de retragere a medicamentelor de farmacii și drogherii; ...
d) comercializarea medicamentelor cu termen de valabilitate depășit; ...
Articolul I Ordinul ministrului sănătății nr. 385/2009 pentru aprobarea prețurilor la medicamentele cuprinse în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204 din 31 martie 2009, se completează după cum urmează:
Se completează Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România cu prețurile produselor nou-avizate/reavizate în perioada 1 aprilie-12 iunie 2009.
(3) Se diminuează, la cererea deținătorului de autorizație de punere pe piață (APP) sau a reprezentantului acestuia, nivelul existent al prețurilor produselor cuprinse în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România. ...
(4) Se exclud din Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România produsele ce nu mai pot fi menținute în circuitul terapeutic conform art. 730 alin.
Costurile medicamentelor și ale materialelor sanitare necesare pentru trusele de urgență ale centrelor de permanență se suportă din fondurile alocate programului național de sănătate privind reabilitarea serviciilor de urgență prespitalicească. ...
Costurile medicamentelor și ale materialelor sanitare necesare pentru trusele de urgență ale centrelor de permanență se suportă din fondurile alocate programului național de sănătate privind reabilitarea serviciilor de urgență prespitalicească. ...
Industria medicamentelor, a vaccinurilor, alimentează incine ratoarele marilor orașe pentru distrugerea produselor cu perioade de garanție expirate;
METODOLOGIA transmiterii rapoartelor aferente programelor/subprogramelor naționale de sănătate cu scop curativ Unitățile sanitare nominalizate de Ministerul Sănătății să deruleze programe/subprograme naționale de sănătate cu scop curativ și farmaciile cu circuit deschis prin care se eliberează medicamente specifice pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, medicamente specifice antidiabetice (insuline și antidiabetice orale) și teste de automonitorizare pentru bolnavii cu diabet zaharat, medicamente pentru tratamentul stării posttrasplant și medicamentele specifice pentru unele boli rare (mucoviscidoză, scleroză laterală amiotrofică, epidermoliză buloasă) transmit caselor de asigurări de sănătate cu care se află în relații contractuale rapoarte privind indicatorii specifici, valoarea medicamentelor și a materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, valoarea serviciilor de supleere renală și valoarea stocurilor medicamentelor și materialelor sanitare specifice, după caz.
1. Unitățile sanitare 1.1. Unitățile sanitare raportează caselor de asigurări de sănătate indicatorii specifici, valoarea medicamentelor și a materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, valoarea serviciilor de supleere renală și valoarea stocurilor de medicamente și materiale sanitare specifice, pe baza evidenței tehnico-operative.
4. Casele de asigurări de sănătate 4.1. Casele de asigurări de sănătate monitorizează, pentru fiecare program/subprogram, realizările pe fiecare unitate sanitară (conform rapoartelor transmise de unitățile sanitare, verificate și validate), centralizat pentru toate unitățile sanitare, cumulat pe farmaciile cu circuit deschis, precum și centralizat la nivel de casă de asigurări de sănătate. 4.2. Pentru Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică casele de asigurări de sănătate monitorizează datele pe fiecare unitate sanitară din sectorul public (conform rapoartelor transmise de unitățile sanitare, verificate și validate), centralizat pentru toate unitățile sanitare din sectorul public, pe fiecare centru-pilot și pe fiecare furnizor privat de servicii de hemodializă și dializă peritoneală (conform rapoartelor transmise de centrele-pilot/furnizor privat de servicii de hemodializă și dializă peritoneală, verificate și validate), centralizat pentru centrele-pilot și furnizori privați de servicii de hemodializă și dializă peritoneală, precum și centralizat la nivel de casă de asigurări de sănătate. 4.3. Casele de asigurări de sănătate transmit Casei Naționale de Asigurări de Sănătate rapoarte centralizate la nivel de casă de asigurări de sănătate, pe fiecare program/subprogram, privind indicatorii specifici, valoarea medicamentelor și a materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, valoarea serviciilor de supleere renală și valoarea stocurilor medicamentelor și materialelor sanitare specifice, în primele 5 zile lucrătoare ale lunii următoare perioadei pentru care se face raportarea.
METODOLOGIA transmiterii rapoartelor aferente programelor/subprogramelor naționale de sănătate cu scop curativ Unitățile sanitare nominalizate de Ministerul Sănătății să deruleze programe/subprograme naționale de sănătate cu scop curativ și farmaciile cu circuit deschis prin care se eliberează medicamente specifice pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, medicamente specifice antidiabetice (insuline și antidiabetice orale) și teste de automonitorizare pentru bolnavii cu diabet zaharat, medicamente pentru tratamentul stării posttrasplant și medicamentele specifice pentru unele boli rare (mucoviscidoză, scleroză laterală amiotrofică, epidermoliză buloasă) transmit caselor de asigurări de sănătate cu care se află în relații contractuale rapoarte privind indicatorii specifici, valoarea medicamentelor și a materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, valoarea serviciilor de supleere renală și valoarea stocurilor medicamentelor și materialelor sanitare specifice, după caz.
1. Unitățile sanitare 1.1. Unitățile sanitare raportează caselor de asigurări de sănătate indicatorii specifici, valoarea medicamentelor și a materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, valoarea serviciilor de supleere renală și valoarea stocurilor de medicamente și materiale sanitare specifice, pe baza evidenței tehnico-operative.
4. Casele de asigurări de sănătate 4.1. Casele de asigurări de sănătate monitorizează, pentru fiecare program/subprogram, realizările pe fiecare unitate sanitară (conform rapoartelor transmise de unitățile sanitare, verificate și validate), centralizat pentru toate unitățile sanitare, cumulat pe farmaciile cu circuit deschis, precum și centralizat la nivel de casă de asigurări de sănătate. 4.2. Pentru Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică casele de asigurări de sănătate monitorizează datele pe fiecare unitate sanitară din sectorul public (conform rapoartelor transmise de unitățile sanitare, verificate și validate), centralizat pentru toate unitățile sanitare din sectorul public, pe fiecare centru-pilot și pe fiecare furnizor privat de servicii de hemodializă și dializă peritoneală (conform rapoartelor transmise de centrele-pilot/furnizor privat de servicii de hemodializă și dializă peritoneală, verificate și validate), centralizat pentru centrele-pilot și furnizori privați de servicii de hemodializă și dializă peritoneală, precum și centralizat la nivel de casă de asigurări de sănătate. 4.3. Casele de asigurări de sănătate transmit Casei Naționale de Asigurări de Sănătate rapoarte centralizate la nivel de casă de asigurări de sănătate, pe fiecare program/subprogram, privind indicatorii specifici, valoarea medicamentelor și a materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, valoarea serviciilor de supleere renală și valoarea stocurilor medicamentelor și materialelor sanitare specifice, în primele 5 zile lucrătoare ale lunii următoare perioadei pentru care se face raportarea.
b) neasigurarea și nepunerea în mod gratuit la dispoziția forțelor chemate în ajutor, de către administrator sau conducătorul instituției, a mijloacelor tehnice pentru apărare împotriva incendiilor și a echipamentelor de protecție specifice riscurilor care decurg din existența și funcționarea unității, precum și a antidotului și medicamentelor pentru acordarea primului ajutor; ...
Asistență farmaceutică se asigura în cadrul sistemului de sănătate publică, potrivit legii, prin prepararea și eliberarea medicamentelor și a altor produse stabilite prin ordin al ministrului sănătății, cum ar fi: cosmetice, dispozitive medicale, suplimente alimentare și alte asemenea produse.
Punerea pe piață a medicamentelor, precum și activitatea de farmacovigilența se realizează conform legii.
(1^1) Din bugetul Ministerului Sănătății, respectiv din fondurile alocate de la bugetul de stat și din veniturile proprii, se asigură serviciilor publice de ambulanță cheltuielile aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și cheltuielile aferente asigurării mijloacelor de intervenție operaționale din dotare. ------------
Costul investigațiilor, spitalizării, intervențiilor chirurgicale, medicamentelor, materialelor sanitare, al îngrijirilor postoperatorii, costul medicamentelor și serviciilor aferente stării posttransplant, precum și cheltuielile legate de coordonarea de transplant se pot deconta după cum urmează: --------------
i) preț de referință - prețul utilizat în sistemul de asigurări sociale de sănătate pentru plata unor servicii medicale, a medicamentelor și a dispozitivelor medicale, potrivit politicii de prețuri a Ministerului Sănătății; ...
Lit. k) a alin. (1) al art. 210 a fost modificată de pct. 42 al art. I din ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ nr. 93 din 24 iunie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 484 din 30 iunie 2008. l) coplată - diferența suportată de asigurat între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale. ...
b) lista serviciilor medicale, a serviciilor de îngrijiri, inclusiv la domiciliu, a medicamentelor, dispozitivelor medicale și a altor servicii pentru asigurați, aferente pachetului de servicii de bază prevăzut la lit. a); ...
i) prescrierea și eliberarea medicamentelor, a materialelor sanitare, a procedurilor terapeutice, a protezelor și a ortezelor, a dispozitivelor medicale; ...
Asigurații beneficiază de medicamente cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală pentru medicamentele cuprinse în lista de medicamente prevăzută la art. 232. Modalitățile de prescriere și eliberare a medicamentelor se prevăd în contractul-cadru.
(1) Contravaloarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor categoriilor de persoane prevăzute la art. 213 alin.
(2) Valoarea medicamentelor prevăzute la art. 232 alin.
l) contribuția personală din prețul medicamentelor, a unor servicii medicale și a dispozitivelor medicale; ...
d) utilizarea pentru tratamentul afecțiunilor numai a medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman; ...
(1) Ministerul Sănătății organizează împreună cu CNAS licitații la nivel național și alte proceduri de achiziții publice pentru achiziționarea medicamentelor și materialelor specifice pentru consumul în spitale și în ambulatoriu, în vederea realizării programelor naționale curative de sănătate, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare privind achizițiile publice, inclusiv a celor referitoare la aplicarea procedurii de licitație electronică. ...
d) prin preț de referință prevăzut în lista medicamentelor cu sau fără contribuție personală; ...
(2) Modalitatea de decontare a serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale se stabilește prin contractul-cadru.
Decontarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale se face în baza contractelor încheiate între casele de asigurări și furnizorii de servicii medicale, indiferent de casă de asigurări unde este luat în evidență asiguratul, pe baza documentelor justificative stabilite prin contractul-cadru.
Finanțarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale
a) plata serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale, inclusiv a celor acordate în baza documentelor internaționale cu prevederi în domeniul sănătății la care România este parte, în condițiile stabilite prin contractul-cadru; în valoarea serviciilor medicale se poate include și amortizarea bunurilor achiziționate de unitățile sanitare publice supuse amortizării potrivit legii, conform normelor elaborate de Ministerul Sănătății și Ministerul Finanțelor Publice; ...
r) avizează lista medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală; ...
g) să verifice prescrierea și eliberarea medicamentelor în conformitate cu reglementările în vigoare; ...
c) coplată pentru asigurări voluntare de sănătate de tip complementar - diferența între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale; ... --------------
a) prepararea formelor farmaceutice ale medicamentelor; ...
b) fabricarea și controlul medicamentelor; ...
c) controlul medicamentelor într-un laborator pentru controlul medicamentelor; ...
d) depozitarea, conservarea și distribuirea medicamentelor en gros; ...
e) prepararea, controlul, depozitarea și distribuția medicamentelor în farmacii deschise publicului; ...
f) prepararea, controlul, depozitarea și eliberarea medicamentelor din farmaciile de spital; ...
c) fabricarea, controlul, depozitarea, conservarea și distribuția produselor din plante, suplimentelor nutritive, produselor igieno-cosmetice, dispozitivelor medicale, medicamentelor de uz veterinar, substanțelor farmaceutice active și auxiliare; ...
b) vătămarea sau decesul se datorează unor vicii ascunse ale echipamentului sau a instrumentarului medical sau a unor efecte secundare necunoscute ale medicamentelor administrate; ...
15. abuz de medicamente - utilizarea intenționată excesivă, permanentă sau sporadica, a medicamentelor, care este însoțită de efecte nocive la nivel fizic sau psihic;
16. distribuție angro a medicamentelor - totalitatea activităților de procurare, deținere, livrare sau export de medicamente, cu excepția activității de eliberare a acestora către public (distribuția en dκtail); asemenea activități sunt efectuate de fabricanți ori depozitele lor, importatori și alți distribuitori angro sau de farmaciști ori alte persoane autorizate să furnizeze medicamente către public în România; -----------
34. procedura centralizată - procedura de autorizare de punere pe piată prevăzută în Regulamentul Consiliului și Parlamentului European nr. 726/2004, care stabilește procedurile comunitare pentru autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și care constituie Agenția Europeană a Medicamentelor, și în Regulamentul (CE) nr. 1.394/2007 al Parlamentului European și al Consiliului din 13 noiembrie 2007 privind medicamentele pentru terapie avansată. -----------
(1) Prevederile prezentului titlu se aplică medicamentelor de uz uman, destinate punerii pe piață în România, fabricate industrial sau produse printr-o metodă implicând un proces industrial. ...
IV al prezentului titlu se aplică medicamentelor destinate exclusiv exportului și produselor intermediare.
a) medicamentelor preparate în farmacie conform unei prescripții medicale pentru un anumit pacient (numite formule magistrale); ...
b) medicamentelor preparate în farmacie conform indicațiilor unei farmacopei și destinate eliberării directe către pacienții farmaciei respective (numite formule oficinale); ...
c) medicamentelor destinate studiilor de cercetare și dezvoltare, dar fără a aduce atingere prevederilor legale referitoare la implementarea bunei practici în desfășurarea studiilor clinice efectuate cu medicamente de uz uman; ...
g) medicamentelor pentru terapie avansată, astfel cum sunt definite în Regulamentul (CE) nr. 1.394/2007, care sunt preparate în mod nesistematic, în conformitate cu standarde de calitate specifice și care sunt utilizate în România, în cadrul unui spital, sub responsabilitatea unui medic, în scopul de a se conforma unei prescripții medicale privind un medicament adaptat special destinat unui anumit pacient. ... -----------
(2) Fabricarea medicamentelor prevăzute la alin.
Aceasta se asigura că cerințele privind trasabilitatea și farmacovigilența, precum și standardele de calitate specifice prevăzute la lit. g) sunt echivalente cu cele prevăzute la nivel comunitar cu privire la medicamentele pentru terapie avansată pentru care este necesară autorizarea în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 726/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 31 martie 2004 de stabilire a procedurilor comunitare privind autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și de instituire a unei agenții europene a medicamentului. ... -----------
(3) Prezentul titlu nu aduce atingere competențelor Ministerului Sănătății privind stabilirea prețurilor medicamentelor sau includerea medicamentelor în domeniul de aplicare a schemelor naționale de asigurări de sănătate, pe baza condițiilor de sănătate, economice și sociale. ...
(4) Cererea de autorizare de punere pe piată trebuie să fie însoțită de următoarele informații și documente, care trebuie să fie transmise în conformitate cu normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății: ...
CE instituind codul comunitar al medicamentelor de uz uman, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L311 din 28 noiembrie 2001, cu modificările și completările ulterioare, este în curs de examinare;
Când un medicament biologic, similar cu un medicament biologic de referință, nu îndeplinește condițiile pentru a se încadra în definiția medicamentelor generice, datorită în special diferențelor legate de materiile prime sau diferențelor dintre procesul de fabricație al medicamentului biologic și al medicamentului biologic de referință, trebuie furnizate rezultatele testelor preclinice și ale studiilor clinice corespunzătoare în legătură cu aceste condiții.
Tipul și cantitatea datelor suplimentare de furnizat trebuie să respecte criteriile relevante prevăzute în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății, precum și în ghidurile detaliate referitoare la acestea.
(4) lit. j) și fără a aduce atingere legislației privind protecția proprietății industriale și comerciale, solicitantul nu trebuie să furnizeze rezultatele testelor preclinice și studiilor clinice dacă poate demonstra că substanțele active ale medicamentului au utilizare medicală bine stabilită în Uniunea Europeană de cel puțin 10 ani, au o eficacitate recunoscută și un nivel de siguranță acceptabil în condițiile stabilite în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății; în acest caz, rezultatele testelor și studiilor vor fi înlocuite de literatură științifică corespunzătoare.
În cazul medicamentelor ce conțin substanțe active care intră în compoziția unor medicamente autorizate, dar care nu au fost încă utilizate într-o combinație în scop terapeutic, trebuie furnizate rezultatele unor noi teste preclinice și studii clinice în legătură cu acea combinație, conform prevederilor art. 702 alin.
4.4. atenționări și precauții speciale pentru utilizare și, în cazul medicamentelor imunologice, orice precauții speciale ce trebuie luate de persoanele care manipulează astfel de produse și le administrează pacienților, împreună cu precauțiile care trebuie luate de pacient;
6.6. precauții speciale privind eliminarea medicamentelor nefolosite sau a reziduurilor rezultate din aceste medicamente, daca este cazul;
(1) trebuie să justifice orice utilizare a literaturii științifice prevăzute la art. 705 în conformitate cu condițiile stabilite în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății. ...
Secțiunea a 2-a Dispozițiile speciale aplicabile medicamentelor homeopate Articolul 710
- autorizația de fabricație a medicamentelor respective; - copii ale eventualelor autorizații sau certificate de înregistrare obținute pentru aceste medicamente în statele membre ale Uniunii Europene;
- una sau mai multe machete ori mostre ale ambalajelor primare și secundare ale medicamentelor ce urmează să fie autorizate;
X sunt aplicabile medicamentelor homeopate, cu excepția celor prevăzute la art. 711 alin.
Secțiunea a 3-a Prevederi speciale aplicabile medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională
a) au indicații adecvate exclusiv medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională care, datorită compoziției și scopului lor, sunt concepute și destinate a fi utilizate fără supravegherea unui medic în ceea ce privește stabilirea diagnosticului, prescrierea și monitorizarea tratamentului; ...
Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății, se aplică prin analogie informațiilor și documentelor prevăzute la lit. a). ...
Membrii și înlocuitorii acestora sunt aleși în funcție pentru rolul și experiența lor în evaluarea medicamentelor din plante și reprezintă Agenția Națională a Medicamentului. ...
a) trebuie să verifice dacă dosarul prezentat în susținerea cererii este în concordanță cu art. 702 și 704-707 și să examineze dacă toate condițiile pentru eliberarea unei autorizații de punere pe piață a medicamentelor sunt respectate; ...
Această autorizație poate fi acordată numai pentru motive obiective, verificabile și trebuie să se bazeze pe una dintre premisele prevăzute în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății; menținerea autorizației se face în baza reevaluării anuale a acestor condiții. ...
(2) Deținătorul autorizației de punere pe piată trebuie să furnizeze imediat Agenției Naționale a Medicamentului orice informație nouă care ar atrage modificarea informațiilor sau documentelor prevăzute la art. 702 alin. (4), art. 704-706 și 708 sau 740 ori în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății. ...
(2) Pentru a promova armonizarea autorizațiilor de punere pe piață a medicamentelor în Uniunea Europeană, Agenția Națională a Medicamentului transmite anual Grupului de coordonare o listă de medicamente pentru care trebuie alcătuit un rezumat armonizat al caracteristicilor produsului.
(1) Prevederile art. 737 alin. (4)-(6) și ale art. 738-742 nu se aplică medicamentelor homeopate prevăzute la art. 711. ...
(2) Prevederile art. 736-742 nu se aplică medicamentelor homeopate prevăzute la art. 713 alin.
(1) Agenția Națională a Medicamentului ia toate măsurile necesare pentru a se asigura că fabricația medicamentelor pe teritoriul României se efectuează numai de către deținătorii unei autorizații de fabricație; aceasta autorizație este necesara chiar dacă medicamentele fabricate sunt destinate exclusiv exportului. ...
b) să aibă la dispoziție, pentru fabricația sau importul medicamentelor prevăzute la lit. a), spații adecvate și suficiente, echipament tehnic și posibilități de control în acord cu cerințele legale ale României în ceea ce privește atât fabricarea și controlul, cât și depozitarea medicamentelor, conform prevederilor art. 725; ...
(1) În înțelesul prezentului titlu, fabricarea substanțelor active utilizate că materii prime include atât fabricarea parțială și totală sau importul substanțelor active folosite că materii prime conform părții I pct. 3.2.1.1 lit. b) din Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății, cât și diferitele procese de divizare, ambalare sau prezentare ce preced incorporarea într-un medicament, inclusiv reambalarea sau reetichetarea, așa cum sunt efectuate de un distribuitor de materii prime. ...
e) chimie farmaceutică, inclusiv analiza medicamentelor; ...
(7) Persoană calificată trebuie să aibă experiență practică timp de cel putin 2 ani în una sau mai multe unități autorizate pentru fabricarea medicamentelor, în activități de analiză calitativa a medicamentelor și de analiză cantitativa a substanțelor active, precum și alte teste și verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor. ...
(2) Deținătorul unei diplome, certificat sau alta dovadă de calificare oficială acordată la terminarea unui curs universitar ori a unui curs recunoscut că echivalent de România într-o disciplină științifică care îi permite să se angajeze în activitățile persoanei la care se face referire în art. 757, conform legilor statului respectiv poate, dacă a început cursul înainte de 21 mai 1975, să fie considerat că și calificat să efectueze în acel stat sarcinile persoanei la care se face referire în art. 757, cu condiția ca aceasta să fi fost anterior angajată în activitățile următoare, cu cel puțin 2 ani înainte de 21 mai 1985, în una sau mai multe unități autorizate pentru fabricație: supravegherea producției și/sau analiza calitativa și cantitativa a substanțelor active și teste sau verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor sub directă autoritate a persoanei la care se face referire în art. 757. ...
a) în cazul medicamentelor fabricate în România, că fiecare serie de medicament a fost fabricată și verificată în acord cu legile în vigoare în România și în acord cu cerințele autorizației de punere pe piată; ...
b) în cazul medicamentelor provenind din țări terțe, indiferent dacă medicamentul a fost fabricat în Uniunea Europeană, că fiecare serie de produs a fost supusă într-un stat membru unei analize calitative complete, unei analize cantitative cel putin a tuturor substanțelor active și a oricăror alte teste sau verificări necesare pentru asigurarea calității medicamentelor conform cerințelor autorizației de punere pe piață. ...
În cazul medicamentelor importate dintr-o țară terța, dacă au fost făcute aranjamente adecvate de către Uniunea Europeană cu țara exportatoare pentru asigurarea că fabricantul medicamentului aplică standarde de bună practică de fabricație cel putin echivalente cu cele stabilite de Uniunea Europeană și controalele menționate la alin.
Prevederile prezentului capitol se aplică și medicamentelor homeopate.
d) o listă cu excipienții cunoscuți ca având activitate sau efect propriu și incluși în ghidul detaliat publicat ca urmare a prevederilor art. 775; în cazul medicamentelor injectabile, topice sau de uz oftalmic, toți excipienții trebuie declarați; ...
j) precauții speciale privind eliminarea medicamentelor neutilizate sau a reziduurilor provenite din medicamente, daca este cazul, precum și referințe la orice sistem adecvat de colectare existent; ...
n) în cazul medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală, instrucțiunile de utilizare. ...
Includerea în ambalajul tuturor medicamentelor a unui prospect este obligatorie, cu excepția cazului în care toate informațiile prevăzute la art. 769 și 772 sunt direct inscripționate pe ambalajul secundar sau primar.
Agenția Națională a Medicamentului nu poate interzice sau împiedica punerea pe piață a medicamentelor pe teritoriul României pe motive legate de etichetare ori prospect, dacă acestea corespund prevederilor prezentului capitol.
d) metodele de identificare și autentificare a medicamentelor; ...
(1) Ambalajul secundar de carton și recipientul medicamentelor conținând radionuclizi trebuie să fie etichetate conform reglementărilor pentru transportul în siguranță al materialelor radioactive stabilite de Agenția Internațională pentru Energie Atomică;
(1) Agenția Națională a Medicamentului trebuie să se asigure că în ambalajul medicamentelor radiofarmaceutice, generatorilor de radionuclizi, kiturilor (truselor) sau precursorilor radionuclidici este introdus un prospect amănunțit incluzând instrucțiunile de utilizare. ...
(1) La eliberarea autorizațiilor de punere pe piață, Agenția Națională a Medicamentului specifică clasificarea medicamentelor în: ... - medicamente care se eliberează cu prescripție medicală;
(1) Agenția Națională a Medicamentului întocmește o listă a medicamentelor care se eliberează cu prescripție medicală pe teritoriul României specificând, daca este cazul, categoria clasificării; această listă se actualizează anual. ...
Capitolul VII Distribuția medicamentelor ------------
(3) Distribuția angro și depozitarea medicamentelor, precum și distribuția en dιtail se efectuează numai pentru medicamente care au autorizații de punere pe piată eliberate: ...
(4) Deținerea unei autorizații de fabricație include și autorizarea pentru distribuția angro a medicamentelor acoperite de acea autorizație;
a) trebuie să aibă spații, instalații și echipamente potrivite și adecvate pentru asigurarea preparării, conservării și distribuției medicamentelor; ... ------------
b) trebuie să aibă personal de specialitate, iar în cazul unităților de distribuție angro, si o persoană responsabilă de calitatea medicamentelor, îndeplinind condițiile prevăzute în legislația din România; ... ------------
- stimularea prescrierii sau distribuirii medicamentelor prin oferirea, promiterea ori acordarea unor avantaje în bani sau în natură, cu excepția cazurilor în care acestea au o valoare simbolică;
(6) Este interzisă distribuția directă a medicamentelor către populație de către fabricanți în scopuri promoționale.
k) să folosească, în termeni inadecvați, alarmanți sau înșelători, reprezentări vizuale ale schimbărilor în organismul uman cauzate de boli sau leziuni ori de acțiuni ale medicamentelor asupra organismului uman sau a unei părți a acestuia. ...
(1) toate informațiile despre utilizarea medicamentelor pe care le promovează, cu referire în special la reacțiile adverse raportate de către persoanele pe care le vizitează.
a) în cazul medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală, materialele publicitare destinate publicului larg se supun aprobării prealabile a Agenției Naționale a Medicamentului; ...
b) în cazul medicamentelor care se eliberează cu sau fără prescripție medicală, materialele publicitare destinate persoanelor calificate să prescrie sau să distribuie medicamente sunt analizate de Agenția Națională a Medicamentului ulterior diseminării, prin sondaj sau ca urmare a unor sesizări. ...
(1) Pentru a se asigura adoptarea deciziilor de reglementare adecvate și armonizate privind medicamentele autorizate în Uniunea Europeană, având în vedere informațiile obținute privind reacțiile adverse apărute la medicamente în condiții normale de utilizare, în Agenția Națională a Medicamentului trebuie să funcționeze un sistem de farmacovigilența; acest sistem trebuie să fie folosit pentru colectarea informațiilor utile în supravegherea medicamentelor, cu referire specială la reacțiile adverse apărute la om și pentru evaluarea științifică a acestora. ...
(5) Se vor face excepții de la prevederile alin. (2), (3) și (4) în cazul medicamentelor care intră sub incidența Directivei 87/22/CEE privind armonizarea măsurilor naționale referitoare la punerea pe piață a medicamentelor de înaltă tehnologie și în special a celor obținute prin biotehnologie sau care îndeplinesc criteriile pentru procedurile prevăzute la art. 736 și 737 sau care au fost supuse procedurilor prevăzute la art. 32, 33 și 34 din Directivă 2001/83/
(1) Agenția Națională a Medicamentului ia toate măsurile necesare pentru a se asigura că procesele de fabricație și purificare utilizate în prepararea medicamentelor derivate din sânge uman sau plasma umană sunt validate corespunzător, ating aceeași consistentă de la serie la serie și garantează, conform stadiului tehnologic actual, absența contaminării virale specifice. ...
Unitățile farmaceutice au obligația să respecte prevederile legale privind retragerea din consum a medicamentelor necorespunzătoare. ...
(4) Orice unitate de producție sau de distribuție a medicamentelor procedează la distrugerea medicamentelor necorespunzătoare calitativ sau expirate, în acord cu reglementările în vigoare; medicamentele stupefiante și psihotrope sunt distruse în conformitate cu legislația în vigoare. ...
(1) Nerespectarea de către personalul calificat în studiul clinic al medicamentelor a Regulilor de bună practică în studiul clinic constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 6 luni sau cu amendă de la 10.000 lei (RON) la 20.000 lei (RON).
(2) Efectuarea de către personal necalificat în studiul clinic al medicamentelor a unor studii care necesită aprobarea Agenției Naționale a Medicamentului, precum și nerespectarea Regulilor de bună practică în studiul clinic atrag răspunderea penală a acestuia și se pedepsesc cu închisoare de la un an la 2 ani. ...
a) cu amendă de la 10.000 lei la 30.000 lei, aplicată fabricantului, si cu închiderea unității, în cazul funcționarii unității de producție de medicamente fără autorizație de fabricație emisă de Agenția Națională a Medicamentului; se sancționează cu aceeași amendă distribuitorul și cu închiderea unității de distribuție a medicamentelor care funcționează fără autorizație emisă de Agenția Națională a Medicamentului; ...
b) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, în cazul nerespectării Regulilor de bună practică de laborator de către laboratoarele care efectuează teste farmacotoxicologice în vederea întocmirii documentației de autorizare de punere pe piață a medicamentelor de uz uman; ...
c) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, aplicată fabricantului sau distribuitorului, după caz, pentru practicarea în cadrul unității de producție sau de distribuție a medicamentelor a altor activități decât a celor pentru care au fost autorizate, distribuția de la fabricant sau din depozitele de medicamente a medicamentelor către unități neautorizate de Agenția Națională a Medicamentului în condițiile legii, participarea persoanelor necalificate la operațiuni tehnice care necesită calificare de specialitate în procesul de fabricație și în cel de distribuție, precum și nerespectarea prevederilor referitoare la inscripționarea și prospectul medicamentelor, publicitatea medicamentelor, raportarea schimbărilor survenite în activitatea de producție sau de distribuție, nerespectarea regulilor de bună practică în activitatea de farmacovigilența desfășurată de deținătorul autorizației de punere pe piată; ...
e) cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei, în cazul fabricării și distribuției medicamentelor fără documente care să ateste proveniență și/sau calitatea acestora, în cazul nerespectării prevederilor privind procedura de retragere a medicamentelor de către fabricanți și distribuitori, precum și în cazul deținerii și distribuirii medicamentelor cu termen de valabilitate depășit sau cu buletin de analiză necorespunzător; ...
i) cu amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei, în cazul în care deținătorul autorizației de punere pe piată nu respectă condițiile sau restricțiile incluse în autorizația de punere pe piată care privesc eliberarea sau utilizarea medicamentului, precum și pe acelea referitoare la utilizarea în condiții de siguranță și eficacitate a medicamentului, nu raportează la Agenția Națională a Medicamentului reacțiile adverse, nu transmite la Agenția Națională a Medicamentului rapoartele periodice actualizate privind siguranța medicamentelor, modificările (variațiile) la termenii autorizațiilor de punere pe piață, nu notifică Agenția Națională a Medicamentului privind data de comercializare efectivă sau dată la care medicamentul încetează să mai existe pe piață, nu furnizează Ministerului Sănătății sau, după caz, Agenției Naționale a Medicamentului date referitoare la volumul de vânzări și volumul de prescrieri ale medicamentului, în conformitate cu prevederile prezentului titlu;
Încălcarea prevederilor legale privind regimul medicamentelor stupefiante și psihotrope se sancționează potrivit legislației în vigoare.
(4) Agenția Națională a Medicamentului ia în considerare lista medicamentelor interzise în Uniunea Europeană, publicată anual de Comisia Europeană.
Agenția Națională a Medicamentului comunica cu statele membre ale Uniunii Europene și primește de la acestea informații necesare pentru a garanta calitatea și siguranța medicamentelor homeopate fabricate și comercializate pe teritoriul României și al Uniunii Europene și, în special, informațiile menționate la art. 839 și 840.
(1) Pentru a garanta independența și transparența, Agenția Națională a Medicamentului se asigura că personalul său responsabil cu acordarea autorizațiilor, raportorii și experții implicați în autorizarea și supravegherea medicamentelor nu au nici un interes financiar sau alte interese în industria farmaceutică, care le-ar putea afecta imparțialitatea;
În cazul medicamentelor autorizate prin procedura centralizată, Agenția Națională a Medicamentului implementează condițiile sau restricțiile referitoare la siguranța și utilizarea eficace a medicamentelor, prevăzute în opinia Comitetului pentru medicamente de uz uman al Agenției Europene a Medicamentelor.
Agenția Națională a Medicamentului se asigura că există sisteme adecvate de colectare a medicamentelor nefolosite sau expirate. ------------
Dispozițiile prezentului titlu se aplică și medicamentelor cu conținut stupefiant și psihotrop, precum și medicamentelor conținând substanțe chimice periculoase, reglementate prin Legea nr. 360/2003 privind regimul substanțelor și preparatelor chimice periculoase, cu modificările și completările ulterioare.
Ministerul Sănătății stabilește, avizează și aprobă, prin ordin al ministrului sănătății, prețurile maximale ale medicamentelor de uz uman cu autorizație de punere pe piață în România, cu excepția medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală (OTC). -----------
Autorizarea de punere pe piață a medicamentelor nu se supune reglementărilor privind procedura aprobării tacite, cu excepția prevederilor art. 771 alin.
(1) se aplică medicamentelor de referință pentru care au fost depuse cereri de autorizare la Agenția Națională a Medicamentului sau în statele membre ale Uniunii Europene după data de 30 octombrie 2005, respectiv la Agenția Europeană a Medicamentelor pentru autorizare prin procedura centralizată după data de 20 noiembrie 2005.
(1). Prezentul titlu transpune Directivă 2001/83/CE din 6 noiembrie 2001 instituind codul comunitar al medicamentelor de uz uman, publicată în J.O. nr. L 311 din 28 noiembrie 2001, cu excepția anexei, amendată prin: Directivă 2002/98/
f) autorizării introducerii pe piață și mișcării transfrontiere a medicamentelor de uz uman și veterinar, conținând organisme modificate genetic sau constând din organisme modificate genetic ori o combinație de organisme modificate genetic, care sunt reglementate prin legislația specifică;'.
'Art. 12. - (1) Art. 13-26 nu se aplică în cazul medicamentelor și produselor de uz uman, care constau din sau conțin organisme modificate genetic ori o combinație de asemenea organisme, definite conform art. 2 alin.
Acestea se supun procedurii de autorizare conform Regulamentului (CE) nr. 726/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 31 martie 2004 de stabilire a procedurilor comunitare privind autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și de instituire a unei Agenții Europene pentru Medicamente, denumit în continuare Regulamentul nr. (CE) 726/2004 . (3) Procedura de autorizare prevăzută la alin.
(2) se poate aplica numai medicamentelor și produselor modificate genetic sau constând dintr-un organism modificat genetic pentru care a fost emisă, de autoritatea competentă privind introducerea deliberată în mediu, o autorizație privind introducerea deliberată în mediu pentru scopuri de cercetare-dezvoltare, în conformitate cu prevederile cap.
1. Prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală se face pe formularul cu regim special prevăzut în anexa nr. 1, de către medicii care au, potrivit legii, dreptul de a prescrie în sistemul de asigurări sociale de sănătate.
Face excepție prescrierea medicamentelor stupefiante și psihotrope prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 1.915/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu modificările ulterioare.
Utilizarea altor formulare pentru prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală atrage răspunderea persoanelor vinovate, în conformitate cu dispozițiile legale.
Pe același formular pot fi prescrise medicamente din toate sublistele A, B și C, conform Hotărârii Guvernului nr. 1.841/2006 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare, (secțiunea C1 - mai puțin medicamentele antidiabetice orale și medicamentele corespunzătoare denumirilor comune internaționale, denumite în continuare DCI, prescrise în bolile cronice cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; secțiunea C2 - mai puțin medicamentele prescrise în diabet zaharat tratat cu antidiabetice tip insuline, afecțiuni oncologice, stări posttransplant și HIV/SIDA; secțiunea C3), precum și sublista OTC-3. 6.
(iv) se bifează 'copii (v) se bifează 'elev ucenic/student (18-26 ani)' pentru toate persoanele de la 18 la 26 de ani, dacă sunt elevi, inclusiv absolvenți de liceu până la începerea anului universitar, dar nu mai mult de 3 luni, ucenici sau studenți care fac dovada calității lor de asigurat și nu realizează venituri din muncă. Pentru această categorie, contravaloarea medicamentelor prescrise se suportă din FNUASS, la nivelul prețului de referință sau de decontare, după caz, în condițiile contractului cadru, dacă nu realizează venituri din muncă;
Pentru această categorie, contravaloarea medicamentelor prescrise se suportă din fond, la nivelul prețului de referință, în condițiile contractului-cadru, indiferent dacă realizează sau nu venituri;
Pentru aceste categorii, valoarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor specifice, se suportă din fond, la nivelul prețului de referință, în condițiile contractului-cadru, indiferent dacă realizează sau nu alte venituri;
a) '% preț ref.' ... (i) se notează procentul corespunzător de compensare (90% sau 50%) al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista A, B sau procentul de compensare 100% din prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (C1, C2 și C3) și 3 (OTC3), conform prevederilor legale în vigoare, pentru: copil ( b) 'Listă': ...
(i) pentru prescripțiile care cuprind medicamente corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A și B, se va nota 'A' respectiv 'B' la rubrica 'Listă' (îi) pentru prescripțiile care conțin și medicamente din sublista C1, aferente unei categorii de boală, pentru orice categorie de asigurat adult/copil, în rubrica 'Listă', în dreptul medicamentelor aferente unei categorii de boală se va nota categoria respectivă (G1-G30).
(iii) pentru categoriile de asigurați de la pct. 2 lit. c), subpct. (iv), (v) și (vi), se vor putea prescrie toate medicamentele din: - sublista C - secțiunea C2, cu indicarea programului Px, dacă prescrierea medicamentelor se face pentru afecțiunile care nu sunt cuprinse în subprogramele din programul național cu scop curativ, dar în conformitate cu autorizația de punere pe piață a medicamentului;
c) 'Cod boală' - medicul prescriptor va înscrie codul diagnosticului/diagnosticelor pentru care se face prescripția medicamentelor, utilizând clasificarea CIM revizia a 10-a varianta 999 coduri de boală; ...
e) 'Denumire comercială/FF/Concentrație' - se completează cu denumirea comercială însoțită de forma farmaceutică și de concentrație corespunzătoare Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor, aprobată prin hotărâre a Guvernului, respectiv Listei medicamentelor (denumiri comerciale), aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aflate în vigoare la data respectivă, modul de administrare și cantitatea necesară tratamentului, trecută în cifre și în litere; ...
f) prescrierea medicamentelor din sublista C, secțiunea C2, dacă pacientul este beneficiarul unuia dintre programele/subprogramele naționale de sănătate, se face cu indicarea programului/subprogramului din cadrul Programului național cu scop curativ: P3 - Programul național de oncologie, P5 - Programul național de diabet zaharat, P9 - Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană, P1 - Subprogramul de tratament și monitorizare a persoanelor cu infecție HIV/SIDA și tratament postexpunere. ... 7. 'Am primit medicamentele' - se completează de asigurat sau de împuternicitul acestuia (persoana care ridică medicamentele pentru asigurat, fără a fi nevoie de împuternicire legală).
10. 'Data eliberării' - se completează cu data eliberării medicamentelor din farmacie.
12. 'Bon fiscal nr. ' - se completează de către farmacie cu numărul bonului fiscal generat cu ocazia eliberării medicamentelor. 13.
În cazul în care bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor prescrise (pentru situațiile prevăzute la art. 95 lit. t) din Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ), medicul prescriptor va consemna obligatoriu pe versoul celor 3 exemplare ale prescripției medicale, mențiunea 'Bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor de către farmacist'.
În situația în care această mențiune nu este consemnată pe versoul celor 3 exemplare ale prescripției medicale, se consideră că bolnavul nu este de acord cu înlocuirea de către farmacist a medicamentelor prescrise de către medic.
1. Prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală se face pe formularul cu regim special prevăzut în anexa nr. 1, de către medicii care au, potrivit legii, dreptul de a prescrie în sistemul de asigurări sociale de sănătate.
Face excepție prescrierea medicamentelor stupefiante și psihotrope prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 1.915/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu modificările ulterioare.
Utilizarea altor formulare pentru prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală atrage răspunderea persoanelor vinovate, în conformitate cu dispozițiile legale.
Pe același formular pot fi prescrise medicamente din toate sublistele A, B și C, conform Hotărârii Guvernului nr. 1.841/2006 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare, (secțiunea C1 - mai puțin medicamentele antidiabetice orale și medicamentele corespunzătoare denumirilor comune internaționale, denumite în continuare DCI, prescrise în bolile cronice cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; secțiunea C2 - mai puțin medicamentele prescrise în diabet zaharat tratat cu antidiabetice tip insuline, afecțiuni oncologice, stări posttransplant și HIV/SIDA; secțiunea C3), precum și sublista OTC-3. 6.
(iv) se bifează 'copii (v) se bifează 'elev ucenic/student (18-26 ani)' pentru toate persoanele de la 18 la 26 de ani, dacă sunt elevi, inclusiv absolvenți de liceu până la începerea anului universitar, dar nu mai mult de 3 luni, ucenici sau studenți care fac dovada calității lor de asigurat și nu realizează venituri din muncă. Pentru această categorie, contravaloarea medicamentelor prescrise se suportă din FNUASS, la nivelul prețului de referință sau de decontare, după caz, în condițiile contractului cadru, dacă nu realizează venituri din muncă;
Pentru această categorie, contravaloarea medicamentelor prescrise se suportă din fond, la nivelul prețului de referință, în condițiile contractului-cadru, indiferent dacă realizează sau nu venituri;
Pentru aceste categorii, valoarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor specifice, se suportă din fond, la nivelul prețului de referință, în condițiile contractului-cadru, indiferent dacă realizează sau nu alte venituri;
a) '% preț ref.' ... (i) se notează procentul corespunzător de compensare (90% sau 50%) al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista A, B sau procentul de compensare 100% din prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (C1, C2 și C3) și 3 (OTC3), conform prevederilor legale în vigoare, pentru: copil ( b) 'Listă': ...
(i) pentru prescripțiile care cuprind medicamente corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A și B, se va nota 'A' respectiv 'B' la rubrica 'Listă' (îi) pentru prescripțiile care conțin și medicamente din sublista C1, aferente unei categorii de boală, pentru orice categorie de asigurat adult/copil, în rubrica 'Listă', în dreptul medicamentelor aferente unei categorii de boală se va nota categoria respectivă (G1-G30).
(iii) pentru categoriile de asigurați de la pct. 2 lit. c), subpct. (iv), (v) și (vi), se vor putea prescrie toate medicamentele din: - sublista C - secțiunea C2, cu indicarea programului Px, dacă prescrierea medicamentelor se face pentru afecțiunile care nu sunt cuprinse în subprogramele din programul național cu scop curativ, dar în conformitate cu autorizația de punere pe piață a medicamentului;
c) 'Cod boală' - medicul prescriptor va înscrie codul diagnosticului/diagnosticelor pentru care se face prescripția medicamentelor, utilizând clasificarea CIM revizia a 10-a varianta 999 coduri de boală; ...
e) 'Denumire comercială/FF/Concentrație' - se completează cu denumirea comercială însoțită de forma farmaceutică și de concentrație corespunzătoare Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor, aprobată prin hotărâre a Guvernului, respectiv Listei medicamentelor (denumiri comerciale), aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aflate în vigoare la data respectivă, modul de administrare și cantitatea necesară tratamentului, trecută în cifre și în litere; ...
f) prescrierea medicamentelor din sublista C, secțiunea C2, dacă pacientul este beneficiarul unuia dintre programele/subprogramele naționale de sănătate, se face cu indicarea programului/subprogramului din cadrul Programului național cu scop curativ: P3 - Programul național de oncologie, P5 - Programul național de diabet zaharat, P9 - Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană, P1 - Subprogramul de tratament și monitorizare a persoanelor cu infecție HIV/SIDA și tratament postexpunere. ... 7. 'Am primit medicamentele' - se completează de asigurat sau de împuternicitul acestuia (persoana care ridică medicamentele pentru asigurat, fără a fi nevoie de împuternicire legală).
10. 'Data eliberării' - se completează cu data eliberării medicamentelor din farmacie.
12. 'Bon fiscal nr. ' - se completează de către farmacie cu numărul bonului fiscal generat cu ocazia eliberării medicamentelor. 13.
În cazul în care bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor prescrise (pentru situațiile prevăzute la art. 95 lit. t) din Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ), medicul prescriptor va consemna obligatoriu pe versoul celor 3 exemplare ale prescripției medicale, mențiunea 'Bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor de către farmacist'.
În situația în care această mențiune nu este consemnată pe versoul celor 3 exemplare ale prescripției medicale, se consideră că bolnavul nu este de acord cu înlocuirea de către farmacist a medicamentelor prescrise de către medic.
1. Prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală se face pe formularul cu regim special prevăzut în anexa nr. 1 de către medicii care au, potrivit legii, dreptul de a prescrie în sistemul de asigurări sociale de sănătate.
Face excepție prescrierea medicamentelor stupefiante și psihotrope prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 1.915/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu modificările ulterioare.
Utilizarea altor formulare pentru prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală atrage răspunderea persoanelor vinovate, în conformitate cu dispozițiile legale. -----------
Pe același formular pot fi prescrise medicamente din toate sublistele A, B și C, conform Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate (sublista B - mai puțin medicamentele corespunzătoare denumirilor comune internaționale, denumite în continuare DCI, prescrise cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; secțiunea C1 - mai puțin medicamentele corespunzătoare DCI-urilor, prescrise în bolile cronice cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; secțiunea C2 - mai puțin medicamentele prescrise în diabet zaharat, afecțiuni oncologice, stări posttransplant, HIV/SIDA și unele boli rare cuprinse în Programul național de hemofilie, talasemie și alte boli rare - P6 - mucoviscidoză (P6.4), epidermoliza buloasă (P6.2), boli neurologice degenerative/inflamatorii - scleroza laterală amiotrofică ( P6.5); secțiunea C3). -----------
(iv) se bifează 'copii (v) se bifează 'elev/ucenic/student (18-26 ani)' pentru toate persoanele de la 18 la 26 de ani, dacă sunt elevi, inclusiv absolvenți de liceu până la începerea anului universitar, dar nu mai mult de 3 luni, ucenici sau studenți care fac dovada calității lor de asigurat și nu realizează venituri din muncă. Pentru această categorie, contravaloarea medicamentelor prescrise se suportă din fond, la nivelul prețului de referință în condițiile contractului-cadru, dacă nu realizează venituri din muncă; -----------
Pentru această categorie, contravaloarea medicamentelor prescrise se suportă din fond, la nivelul prețului de referință, în condițiile contractului-cadru, indiferent dacă realizează sau nu venituri;
Pentru aceste categorii, valoarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor specifice, se suportă din fond, la nivelul prețului de referință, în condițiile contractului-cadru, indiferent dacă realizează sau nu alte venituri;
(i) se notează, după caz: procentul corespunzător de compensare (90%, 50% sau 100% din prețul de referință) al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunea C1);
procentul de compensare 100% din prețul de referință al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunile C1 și C3), conform prevederilor legale în vigoare pentru: copil ( -----------
(i) pentru prescripțiile care cuprind medicamente corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A și B, se va nota 'A' respectiv 'B' la rubrica 'Listă' (îi) pentru prescripțiile care conțin și medicamente din sublista C1, aferente unei categorii de boală, pentru orice categorie de asigurat adult/copil, în rubrica 'Listă', în dreptul medicamentelor aferente unei categorii de boală se va nota categoria respectivă (G1-G31). Completarea câmpului 'cod boală' este obligatorie;'. -----------
Subpct. (iii), litera b) a pct. 6 din Cap. II din anexa 2 a fost modificat de pct. 10 al art. I din ORDINUL nr. 1.604 din 23 septembrie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 712 din 20 octombrie 2008. c) 'Cod boală' - medicul prescriptor va înscrie codul diagnosticului/diagnosticelor pentru care se face prescripția medicamentelor, utilizând clasificarea CIM revizia a 10-a varianta 999 coduri de boală; ...
e) 'Denumire comercială/FF/Concentrație' - se completează cu denumirea comercială însoțită de forma farmaceutică și de concentrație corespunzătoare Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor, aprobată prin hotărâre a Guvernului, respectiv Listei medicamentelor (denumiri comerciale), aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aflate în vigoare la data respectivă, modul de administrare și cantitatea necesară tratamentului, trecută în cifre și în litere. ...
f) prescrierea medicamentelor din sublista C, secțiunea C2, dacă pacientul este beneficiarul unuia dintre programele/subprogramele naționale de sănătate, se face cu indicarea programului/subprogramului din cadrul Programului național cu scop curativ: P3 - Programul național de oncologie, P5 - Programul național de diabet zaharat, Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat, P9 - Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană (P.9.7.
10. 'Data eliberării' - se completează cu data eliberării medicamentelor din farmacie.
Pct. 11 din Cap. II din anexa 2 a fost modificat de pct. 14 al art. I din ORDINUL nr. 1.604 din 23 septembrie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 712 din 20 octombrie 2008. 12. 'Bon fiscal nr. ' - se completează de către farmacie cu numărul bonului fiscal generat cu ocazia eliberării medicamentelor. 13.
În cazul în care bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor prescrise (pentru situațiile prevăzute la art. 95 lit. t) din Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ), medicul prescriptor va consemna obligatoriu pe versoul celor 3 exemplare ale prescripției medicale, mențiunea 'Bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor de către farmacist'.
În situația în care această mențiune nu este consemnată pe versoul celor 3 exemplare ale prescripției medicale, se consideră că bolnavul nu este de acord cu înlocuirea de către farmacist a medicamentelor prescrise de către medic. -----------
1. Prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală se face pe formularul cu regim special prevăzut în anexa nr. 1 de către medicii care au, potrivit legii, dreptul de a prescrie în sistemul de asigurări sociale de sănătate.
Face excepție prescrierea medicamentelor stupefiante și psihotrope prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 1.915/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu modificările ulterioare.
Utilizarea altor formulare pentru prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală atrage răspunderea persoanelor vinovate, în conformitate cu dispozițiile legale. -----------
Pe același formular pot fi prescrise medicamente din toate sublistele A, B și C, conform Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate (sublista B - mai puțin medicamentele corespunzătoare denumirilor comune internaționale, denumite în continuare DCI, prescrise cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; secțiunea C1 - mai puțin medicamentele corespunzătoare DCI-urilor, prescrise în bolile cronice cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; secțiunea C2 - mai puțin medicamentele prescrise în diabet zaharat, afecțiuni oncologice, stări posttransplant, HIV/SIDA și unele boli rare cuprinse în Programul național de hemofilie, talasemie și alte boli rare - P6 - mucoviscidoză (P6.4), epidermoliza buloasă (P6.2), boli neurologice degenerative/inflamatorii - scleroza laterală amiotrofică ( P6.5); secțiunea C3). -----------
(iv) se bifează 'copii (v) se bifează 'elev/ucenic/student (18-26 ani)' pentru toate persoanele de la 18 la 26 de ani, dacă sunt elevi, inclusiv absolvenți de liceu până la începerea anului universitar, dar nu mai mult de 3 luni, ucenici sau studenți care fac dovada calității lor de asigurat și nu realizează venituri din muncă. Pentru această categorie, contravaloarea medicamentelor prescrise se suportă din fond, la nivelul prețului de referință în condițiile contractului-cadru, dacă nu realizează venituri din muncă; -----------
Pentru această categorie, contravaloarea medicamentelor prescrise se suportă din fond, la nivelul prețului de referință, în condițiile contractului-cadru, indiferent dacă realizează sau nu venituri;
Pentru aceste categorii, valoarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor specifice, se suportă din fond, la nivelul prețului de referință, în condițiile contractului-cadru, indiferent dacă realizează sau nu alte venituri;
(i) se notează, după caz: procentul corespunzător de compensare (90%, 50% sau 100% din prețul de referință) al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunea C1);
procentul de compensare 100% din prețul de referință al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunile C1 și C3), conform prevederilor legale în vigoare pentru: copil ( -----------
(i) pentru prescripțiile care cuprind medicamente corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A și B, se va nota 'A' respectiv 'B' la rubrica 'Listă' (îi) pentru prescripțiile care conțin și medicamente din sublista C1, aferente unei categorii de boală, pentru orice categorie de asigurat adult/copil, în rubrica 'Listă', în dreptul medicamentelor aferente unei categorii de boală se va nota categoria respectivă (G1-G31). Completarea câmpului 'cod boală' este obligatorie;'. -----------
Subpct. (iii), litera b) a pct. 6 din Cap. II din anexa 2 a fost modificat de pct. 10 al art. I din ORDINUL nr. 577 din 19 august 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 712 din 20 octombrie 2008. c) 'Cod boală' - medicul prescriptor va înscrie codul diagnosticului/diagnosticelor pentru care se face prescripția medicamentelor, utilizând clasificarea CIM revizia a 10-a varianta 999 coduri de boală; ...
e) 'Denumire comercială/FF/Concentrație' - se completează cu denumirea comercială însoțită de forma farmaceutică și de concentrație corespunzătoare Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor, aprobată prin hotărâre a Guvernului, respectiv Listei medicamentelor (denumiri comerciale), aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aflate în vigoare la data respectivă, modul de administrare și cantitatea necesară tratamentului, trecută în cifre și în litere. ...
f) prescrierea medicamentelor din sublista C, secțiunea C2, dacă pacientul este beneficiarul unuia dintre programele/subprogramele naționale de sănătate, se face cu indicarea programului/subprogramului din cadrul Programului național cu scop curativ: P3 - Programul național de oncologie, P5 - Programul național de diabet zaharat, Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat, P9 - Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană (P.9.7.
10. 'Data eliberării' - se completează cu data eliberării medicamentelor din farmacie.
Pct. 11 din Cap. II din anexa 2 a fost modificat de pct. 14 al art. I din ORDINUL nr. 577 din 19 august 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 712 din 20 octombrie 2008. 12. 'Bon fiscal nr. ' - se completează de către farmacie cu numărul bonului fiscal generat cu ocazia eliberării medicamentelor. 13.
În cazul în care bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor prescrise (pentru situațiile prevăzute la art. 95 lit. t) din Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ), medicul prescriptor va consemna obligatoriu pe versoul celor 3 exemplare ale prescripției medicale, mențiunea 'Bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor de către farmacist'.
În situația în care această mențiune nu este consemnată pe versoul celor 3 exemplare ale prescripției medicale, se consideră că bolnavul nu este de acord cu înlocuirea de către farmacist a medicamentelor prescrise de către medic. -----------
1. Prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală se face pe formularul cu regim special prevăzut în anexa nr. 1 de către medicii care au, potrivit legii, dreptul de a prescrie în sistemul de asigurări sociale de sănătate.
Face excepție prescrierea medicamentelor stupefiante și psihotrope prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 1.915/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu modificările ulterioare.
Utilizarea altor formulare pentru prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală atrage răspunderea persoanelor vinovate, în conformitate cu dispozițiile legale. -----------
Pe același formular pot fi prescrise medicamente din toate sublistele A, B și C, conform Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu completările ulterioare [sublista B - mai puțin medicamentele corespunzătoare denumirilor comune internaționale, denumite în continuare DCI, prescrise cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; mai puțin medicamentele corespunzătoare denumirilor comune internaționale prescrise pensionarilor care realizează venituri numai din pensii de până la 600 de lei/lună; secțiunea C1 - mai puțin medicamentele corespunzătoare DCI-urilor prescrise în bolile cronice cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; secțiunea C2 - mai puțin medicamentele prescrise în diabet zaharat, afecțiuni oncologice, stări posttransplant, HIV/SIDA și unele boli rare cuprinse în Programul național de hemofilie, talasemie și alte boli rare - P6 - mucoviscidoză (P6.4), epidermoliza buloasă (P6.2), boli neurologice degenerative/inflamatorii - scleroza laterală amiotrofică (P6.5); secțiunea C3]. -----------
(iv) se bifează 'copii (v) se bifează 'elev/ucenic/student (18-26 ani)' pentru toate persoanele de la 18 la 26 de ani, dacă sunt elevi, inclusiv absolvenți de liceu până la începerea anului universitar, dar nu mai mult de 3 luni, ucenici sau studenți care fac dovada calității lor de asigurat și nu realizează venituri din muncă. Pentru această categorie, contravaloarea medicamentelor prescrise se suportă din fond, la nivelul prețului de referință în condițiile contractului-cadru, dacă nu realizează venituri din muncă; -----------
Pentru această categorie, contravaloarea medicamentelor prescrise se suportă din fond, la nivelul prețului de referință, în condițiile contractului-cadru, indiferent dacă realizează sau nu venituri;
Pentru aceste categorii, valoarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor specifice, se suportă din fond, la nivelul prețului de referință, în condițiile contractului-cadru, indiferent dacă realizează sau nu alte venituri;
(i) se notează, după caz: procentul corespunzător de compensare (90%, 50% sau 100% din prețul de referință) al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunea C1);
procentul de compensare 90% din prețul de referință al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista B pentru pensionarii care realizează venituri numai din pensii de până la 600 lei/lună, pentru prescripțiile a căror contravaloare la nivelul prețurilor de referință/prescripție este de până la 300 lei/lună; procentul de compensare 100% din prețul de referință al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunile C1 și C3), conform prevederilor legale în vigoare, pentru: copil ( -----------
(i) pentru prescripțiile care cuprind medicamente corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A și B, se va nota 'A' respectiv 'B' la rubrica 'Listă' (îi) pentru prescripțiile care conțin și medicamente din sublista C1, aferente unei categorii de boală, pentru orice categorie de asigurat adult/copil, în rubrica 'Listă', în dreptul medicamentelor aferente unei categorii de boală se va nota categoria respectivă (G1-G31). Completarea câmpului 'cod boală' este obligatorie;'. -----------
Subpct. (iii), litera b) a pct. 6 din Cap. II din anexa 2 a fost modificat de pct. 10 al art. I din ORDINUL nr. 1.604 din 23 septembrie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 712 din 20 octombrie 2008. c) 'Cod boală' - medicul prescriptor va înscrie codul diagnosticului/diagnosticelor pentru care se face prescripția medicamentelor, utilizând clasificarea CIM revizia a 10-a varianta 999 coduri de boală; ...
e) 'Denumire comercială/FF/Concentrație' - se completează cu denumirea comercială însoțită de forma farmaceutică și de concentrație corespunzătoare Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor, aprobată prin hotărâre a Guvernului, respectiv Listei medicamentelor (denumiri comerciale), aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aflate în vigoare la data respectivă, modul de administrare și cantitatea necesară tratamentului, trecută în cifre și în litere. ...
f) prescrierea medicamentelor din sublista C, secțiunea C2, dacă pacientul este beneficiarul unuia dintre programele/subprogramele naționale de sănătate, se face cu indicarea programului/subprogramului din cadrul Programului național cu scop curativ: P3 - Programul național de oncologie, P5 - Programul național de diabet zaharat, Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat, P9 - Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană (P.9.7.
10. 'Data eliberării' - se completează cu data eliberării medicamentelor din farmacie.
În cazul medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista
12. 'Bon fiscal nr. ' - se completează de către farmacie cu numărul bonului fiscal generat cu ocazia eliberării medicamentelor. 13.
În cazul în care bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor prescrise (pentru situațiile prevăzute la art. 95 lit. t) din Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ), medicul prescriptor va consemna obligatoriu pe versoul celor 3 exemplare ale prescripției medicale, mențiunea 'Bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor de către farmacist'.
În situația în care această mențiune nu este consemnată pe versoul celor 3 exemplare ale prescripției medicale, se consideră că bolnavul nu este de acord cu înlocuirea de către farmacist a medicamentelor prescrise de către medic. -----------
1. Prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală se face pe formularul cu regim special prevăzut în anexa nr. 1 de către medicii care au, potrivit legii, dreptul de a prescrie în sistemul de asigurări sociale de sănătate.
Face excepție prescrierea medicamentelor stupefiante și psihotrope prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 1.915/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu modificările ulterioare.
Utilizarea altor formulare pentru prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală atrage răspunderea persoanelor vinovate, în conformitate cu dispozițiile legale. -----------
Pe același formular pot fi prescrise medicamente din toate sublistele A, B și C, conform Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu completările ulterioare [sublista B - mai puțin medicamentele corespunzătoare denumirilor comune internaționale, denumite în continuare DCI, prescrise cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; mai puțin medicamentele corespunzătoare denumirilor comune internaționale prescrise pensionarilor care realizează venituri numai din pensii de până la 600 de lei/lună; secțiunea C1 - mai puțin medicamentele corespunzătoare DCI-urilor prescrise în bolile cronice cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; secțiunea C2 - mai puțin medicamentele prescrise în diabet zaharat, afecțiuni oncologice, stări posttransplant, HIV/SIDA și unele boli rare cuprinse în Programul național de hemofilie, talasemie și alte boli rare - P6 - mucoviscidoză (P6.4), epidermoliza buloasă (P6.2), boli neurologice degenerative/inflamatorii - scleroza laterală amiotrofică (P6.5); secțiunea C3]. -----------
(iv) se bifează 'copii (v) se bifează 'elev/ucenic/student (18-26 ani)' pentru toate persoanele de la 18 la 26 de ani, dacă sunt elevi, inclusiv absolvenți de liceu până la începerea anului universitar, dar nu mai mult de 3 luni, ucenici sau studenți care fac dovada calității lor de asigurat și nu realizează venituri din muncă. Pentru această categorie, contravaloarea medicamentelor prescrise se suportă din fond, la nivelul prețului de referință în condițiile contractului-cadru, dacă nu realizează venituri din muncă; -----------
Pentru această categorie, contravaloarea medicamentelor prescrise se suportă din fond, la nivelul prețului de referință, în condițiile contractului-cadru, indiferent dacă realizează sau nu venituri;
Pentru aceste categorii, valoarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor specifice, se suportă din fond, la nivelul prețului de referință, în condițiile contractului-cadru, indiferent dacă realizează sau nu alte venituri;
(i) se notează, după caz: procentul corespunzător de compensare (90%, 50% sau 100% din prețul de referință) al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunea C1);
procentul de compensare 90% din prețul de referință al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista B pentru pensionarii care realizează venituri numai din pensii de până la 600 lei/lună, pentru prescripțiile a căror contravaloare la nivelul prețurilor de referință/prescripție este de până la 300 lei/lună; procentul de compensare 100% din prețul de referință al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunile C1 și C3), conform prevederilor legale în vigoare, pentru: copil ( -----------
(i) pentru prescripțiile care cuprind medicamente corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A și B, se va nota 'A' respectiv 'B' la rubrica 'Listă' (îi) pentru prescripțiile care conțin și medicamente din sublista C1, aferente unei categorii de boală, pentru orice categorie de asigurat adult/copil, în rubrica 'Listă', în dreptul medicamentelor aferente unei categorii de boală se va nota categoria respectivă (G1-G31). Completarea câmpului 'cod boală' este obligatorie;'. -----------
Subpct. (iii), litera b) a pct. 6 din Cap. II din anexa 2 a fost modificat de pct. 10 al art. I din ORDINUL nr. 577 din 19 august 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 712 din 20 octombrie 2008. c) 'Cod boală' - medicul prescriptor va înscrie codul diagnosticului/diagnosticelor pentru care se face prescripția medicamentelor, utilizând clasificarea CIM revizia a 10-a varianta 999 coduri de boală; ...
e) 'Denumire comercială/FF/Concentrație' - se completează cu denumirea comercială însoțită de forma farmaceutică și de concentrație corespunzătoare Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor, aprobată prin hotărâre a Guvernului, respectiv Listei medicamentelor (denumiri comerciale), aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aflate în vigoare la data respectivă, modul de administrare și cantitatea necesară tratamentului, trecută în cifre și în litere. ...
f) prescrierea medicamentelor din sublista C, secțiunea C2, dacă pacientul este beneficiarul unuia dintre programele/subprogramele naționale de sănătate, se face cu indicarea programului/subprogramului din cadrul Programului național cu scop curativ: P3 - Programul național de oncologie, P5 - Programul național de diabet zaharat, Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat, P9 - Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană (P.9.7.
10. 'Data eliberării' - se completează cu data eliberării medicamentelor din farmacie.
În cazul medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista
12. 'Bon fiscal nr. ' - se completează de către farmacie cu numărul bonului fiscal generat cu ocazia eliberării medicamentelor. 13.
În cazul în care bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor prescrise (pentru situațiile prevăzute la art. 95 lit. t) din Hotărârea Guvernului nr. 324/2008 ), medicul prescriptor va consemna obligatoriu pe versoul celor 3 exemplare ale prescripției medicale, mențiunea 'Bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor de către farmacist'.
În situația în care această mențiune nu este consemnată pe versoul celor 3 exemplare ale prescripției medicale, se consideră că bolnavul nu este de acord cu înlocuirea de către farmacist a medicamentelor prescrise de către medic. -----------
1. Prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală se face pe formularul cu regim special prevăzut în anexa nr. 1, de către medicii care au, potrivit legii, dreptul de a prescrie în sistemul de asigurări sociale de sănătate.
Face excepție prescrierea medicamentelor stupefiante și psihotrope prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 1.915/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu modificările ulterioare.
Prin derogare de la prevederile de mai sus, în prescripția medicală întocmită distinct pentru bolnavii cu diabet zaharat insulinotratat se prescriu și testele de automonitorizare pentru bolnavii cu diabet zaharat insulinotratat, în condițiile Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009 și ale Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009. Utilizarea altor formulare pentru prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală atrage răspunderea persoanelor vinovate, în conformitate cu dispozițiile legale. -----------
5. Pe același formular pot fi prescrise denumirile comune internaționale, denumite în continuare DCI, din toate sublistele A, B și C, conform Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu completările ulterioare [sublista B - mai puțin DCI-urile prescrise cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; mai puțin DCI-urile prescrise pensionarilor care realizează venituri numai din pensii de până la 600 de lei/lună; secțiunea C1 - mai puțin DCI-urile prescrise în bolile cronice cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; secțiunea C2 - mai puțin DCI-urile prescrise în diabet zaharat, afecțiuni oncologice, stări posttransplant și unele boli rare cuprinse în Programul național de diagnostic și tratament pentru boli rare și sepsis sever - P6 - mucoviscidoză (P6.4), epidermoliza buloasă (P6.2), boli neurologice degenerative/inflamatorii - scleroza laterală amiotrofică (P6.5); secțiunea C3]. -----------
6.1 DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu diabet zaharat (sublista C - secțiunea C2, Programul național cu scop curativ - P5 - Programul național de diabet zaharat, Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat); astfel, se va întocmi câte o prescripție distinctă pentru fiecare dintre situațiile următoare: tratamentul cu antidiabetice orale (ADO), tratamentul cu insuline și derivați + teste de automonitorizare, tratamentul mixt (ADO + insuline) + teste de automonitorizare; -----------
6.2. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice (sublista C - secțiunea C2, Programul național cu scop curativ - P3 - Programul național de oncologie); -----------
6.3. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu stare posttransplant (sublista C - secțiunea C2, Programul național cu scop curativ - P9 - Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană); -----------
6.4. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cuprinși în programele naționale de sănătate cu scop curativ pentru care eliberarea se face prin farmaciile cu circuit închis ale spitalelor, conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 și ale Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 (pentru fiecare program DCI-urile corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor fac obiectul unei prescripții distincte); -----------
Subpct. 6.5^1, pct. 6 de la Cap. I din anexa 2 a fost abrogat de pct. 4 al art. I din ORDINUL nr. 1.604 din 23 septembrie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 712 din 20 octombrie 2008. 6.6. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor pentru care tratamentul se efectuează cu aprobarea comisiilor constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, nominalizate pe sublista
6.7. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor cu sau fără contribuție personală, prescrise de medicul de familie pe baza scrisorii medicale comunicate de medicul de medicina muncii; -----------
6.8. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor cu sau fără contribuție personală, prescrise pentru persoanele care se constituie în categoria de personal contractual; -----------
b) 'MF-MM' - se bifează atunci când medicul de familie prescrie DCI-uri corespunzătoare medicamentelor cu și fără contribuție personală pe baza scrisorii medicale comunicate de medicul de medicina muncii; rețeta eliberată de medicul de familie pe baza scrisorii medicale comunicate de medicul de medicina muncii va constitui o rețetă distinctă; ... -----------
e) 'Aprobat comisie' - se bifează în cazul în care se prescriu DCI-urile corespunzătoare medicamentelor pentru care tratamentul se efectuează cu aprobarea comisiilor constituite în acest sens la nivelul caselor de asigurări de sănătate sau la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, după caz.
(iv) se bifează 'copii (v) se bifează 'elev/ucenic/student (18-26 ani)' pentru toate persoanele de la 18 la 26 de ani, dacă sunt elevi, inclusiv absolvenți de liceu până la începerea anului universitar, dar nu mai mult de 3 luni, ucenici sau studenți care fac dovada calității lor de asigurat și nu realizează venituri din muncă. Pentru această categorie, contravaloarea medicamentelor prescrise se suportă din fond, la nivelul prețului de referință în condițiile contractului-cadru, dacă nu realizează venituri din muncă; -----------
Pentru această categorie, contravaloarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prescrise se suportă din fond, la nivelul prețului de referință, în condițiile contractului-cadru, indiferent dacă realizează sau nu venituri; -----------
Pentru aceste categorii, valoarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor specifice, se suportă din fond, la nivelul prețului de referință, în condițiile contractului-cadru, indiferent dacă realizează sau nu alte venituri; -----------
(i) se notează, după caz: procentul corespunzător de compensare (90%, 50% sau 100% din prețul de referință) al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunea C1);
procentul de compensare 90% din prețul de referință al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista B pentru pensionarii care realizează venituri numai din pensii de până la 600 lei/lună, pentru prescripțiile a căror contravaloare la nivelul prețurilor de referință/prescripție este de până la 300 lei/lună; procentul de compensare 100% din prețul de referință al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunile C1 și C3), conform prevederilor legale în vigoare, pentru: copil ( -----------
e) 'Denumire comună internațională/Denumire comercială/FF/Concentrație' - se completează cu denumirea comună internațională sau denumirea comercială (numai pentru cazurile justificate medical în fișa medicală a pacientului), însoțită de forma farmaceutică și de concentrație corespunzătoare Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor, aprobată prin hotărâre a Guvernului, respectiv Listei medicamentelor (denumiri comerciale), aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aflate în vigoare la data respectivă, modul de administrare și cantitatea necesară tratamentului, trecută în cifre și în litere. ...
f) prescrierea DCI-urilor din sublista C, secțiunea C2, dacă pacientul este beneficiarul unuia dintre programele/subprogramele naționale de sănătate, se face cu indicarea programului/subprogramului din cadrul Programului național cu scop curativ: P3 - Programul național de oncologie, P5 - Programul național de diabet zaharat, Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat, P9 - Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană (P.9.7 Tratamentul stării posttransplant în ambulatoriu al pacienților transplantați) și unele boli rare cuprinse în Programul național de diagnostic și tratament pentru boli rare și sepsis sever - P6 - mucoviscidoză (P6.4) și epidermoliza buloasă (P6.2), boli neurologice degenerative/inflamatorii - scleroza laterală amiotrofică (P6.5), respectiv cu indicarea programului pentru care eliberarea medicamentelor în tratamentul ambulatoriu se face prin farmaciile cu circuit închis, conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 și ale Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009. ... -----------
10. 'Data eliberării' - se completează cu data eliberării medicamentelor din farmacie.
12. 'Bon fiscal nr. ' - se completează de către farmacie cu numărul bonului fiscal generat cu ocazia eliberării medicamentelor. -----------
1. Prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală se face pe formularul cu regim special prevăzut în anexa nr. 1, de către medicii care au, potrivit legii, dreptul de a prescrie în sistemul de asigurări sociale de sănătate.
Face excepție prescrierea medicamentelor stupefiante și psihotrope prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 1.915/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu modificările ulterioare.
Prin derogare de la prevederile de mai sus, în prescripția medicală întocmită distinct pentru bolnavii cu diabet zaharat insulinotratat se prescriu și testele de automonitorizare pentru bolnavii cu diabet zaharat insulinotratat, în condițiile Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009 și ale Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009. Utilizarea altor formulare pentru prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală atrage răspunderea persoanelor vinovate, în conformitate cu dispozițiile legale. -----------
5. Pe același formular pot fi prescrise denumirile comune internaționale, denumite în continuare DCI, din toate sublistele A, B și C, conform Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu completările ulterioare [sublista B - mai puțin DCI-urile prescrise cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; mai puțin DCI-urile prescrise pensionarilor care realizează venituri numai din pensii de până la 600 de lei/lună; secțiunea C1 - mai puțin DCI-urile prescrise în bolile cronice cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; secțiunea C2 - mai puțin DCI-urile prescrise în diabet zaharat, afecțiuni oncologice, stări posttransplant și unele boli rare cuprinse în Programul național de diagnostic și tratament pentru boli rare și sepsis sever - P6 - mucoviscidoză (P6.4), epidermoliza buloasă (P6.2), boli neurologice degenerative/inflamatorii - scleroza laterală amiotrofică (P6.5); secțiunea C3]. -----------
6.1 DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu diabet zaharat (sublista C - secțiunea C2, Programul național cu scop curativ - P5 - Programul național de diabet zaharat, Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat); astfel, se va întocmi câte o prescripție distinctă pentru fiecare dintre situațiile următoare: tratamentul cu antidiabetice orale (ADO), tratamentul cu insuline și derivați + teste de automonitorizare, tratamentul mixt (ADO + insuline) + teste de automonitorizare; -----------
6.2. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice (sublista C - secțiunea C2, Programul național cu scop curativ - P3 - Programul național de oncologie); -----------
6.3. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu stare posttransplant (sublista C - secțiunea C2, Programul național cu scop curativ - P9 - Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană); -----------
6.4. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cuprinși în programele naționale de sănătate cu scop curativ pentru care eliberarea se face prin farmaciile cu circuit închis ale spitalelor, conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 și ale Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 (pentru fiecare program DCI-urile corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor fac obiectul unei prescripții distincte); -----------
Subpct. 6.5^1, pct. 6 de la Cap. I din anexa 2 a fost abrogat de pct. 4 al art. I din ORDINUL nr. 577 din 19 august 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 712 din 20 octombrie 2008. 6.6. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor pentru care tratamentul se efectuează cu aprobarea comisiilor constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, nominalizate pe sublista
6.7. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor cu sau fără contribuție personală, prescrise de medicul de familie pe baza scrisorii medicale comunicate de medicul de medicina muncii; -----------
6.8. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor cu sau fără contribuție personală, prescrise pentru persoanele care se constituie în categoria de personal contractual; -----------
b) 'MF-MM' - se bifează atunci când medicul de familie prescrie DCI-uri corespunzătoare medicamentelor cu și fără contribuție personală pe baza scrisorii medicale comunicate de medicul de medicina muncii; rețeta eliberată de medicul de familie pe baza scrisorii medicale comunicate de medicul de medicina muncii va constitui o rețetă distinctă; ... -----------
e) 'Aprobat comisie' - se bifează în cazul în care se prescriu DCI-urile corespunzătoare medicamentelor pentru care tratamentul se efectuează cu aprobarea comisiilor constituite în acest sens la nivelul caselor de asigurări de sănătate sau la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, după caz.
(iv) se bifează 'copii (v) se bifează 'elev/ucenic/student (18-26 ani)' pentru toate persoanele de la 18 la 26 de ani, dacă sunt elevi, inclusiv absolvenți de liceu până la începerea anului universitar, dar nu mai mult de 3 luni, ucenici sau studenți care fac dovada calității lor de asigurat și nu realizează venituri din muncă. Pentru această categorie, contravaloarea medicamentelor prescrise se suportă din fond, la nivelul prețului de referință în condițiile contractului-cadru, dacă nu realizează venituri din muncă; -----------
Pentru această categorie, contravaloarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prescrise se suportă din fond, la nivelul prețului de referință, în condițiile contractului-cadru, indiferent dacă realizează sau nu venituri; -----------
Pentru aceste categorii, valoarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor specifice, se suportă din fond, la nivelul prețului de referință, în condițiile contractului-cadru, indiferent dacă realizează sau nu alte venituri; -----------
(i) se notează, după caz: procentul corespunzător de compensare (90%, 50% sau 100% din prețul de referință) al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunea C1);
procentul de compensare 90% din prețul de referință al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista B pentru pensionarii care realizează venituri numai din pensii de până la 600 lei/lună, pentru prescripțiile a căror contravaloare la nivelul prețurilor de referință/prescripție este de până la 300 lei/lună; procentul de compensare 100% din prețul de referință al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunile C1 și C3), conform prevederilor legale în vigoare, pentru: copil ( -----------
e) 'Denumire comună internațională/Denumire comercială/FF/Concentrație' - se completează cu denumirea comună internațională sau denumirea comercială (numai pentru cazurile justificate medical în fișa medicală a pacientului), însoțită de forma farmaceutică și de concentrație corespunzătoare Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor, aprobată prin hotărâre a Guvernului, respectiv Listei medicamentelor (denumiri comerciale), aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aflate în vigoare la data respectivă, modul de administrare și cantitatea necesară tratamentului, trecută în cifre și în litere. ...
f) prescrierea DCI-urilor din sublista C, secțiunea C2, dacă pacientul este beneficiarul unuia dintre programele/subprogramele naționale de sănătate, se face cu indicarea programului/subprogramului din cadrul Programului național cu scop curativ: P3 - Programul național de oncologie, P5 - Programul național de diabet zaharat, Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat, P9 - Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană (P.9.7 Tratamentul stării posttransplant în ambulatoriu al pacienților transplantați) și unele boli rare cuprinse în Programul național de diagnostic și tratament pentru boli rare și sepsis sever - P6 - mucoviscidoză (P6.4) și epidermoliza buloasă (P6.2), boli neurologice degenerative/inflamatorii - scleroza laterală amiotrofică (P6.5), respectiv cu indicarea programului pentru care eliberarea medicamentelor în tratamentul ambulatoriu se face prin farmaciile cu circuit închis, conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 și ale Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009. ... -----------
10. 'Data eliberării' - se completează cu data eliberării medicamentelor din farmacie.
12. 'Bon fiscal nr. ' - se completează de către farmacie cu numărul bonului fiscal generat cu ocazia eliberării medicamentelor. -----------
1. Prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală se face pe formularul cu regim special prevăzut în anexa nr. 1, de către medicii care au, potrivit legii, dreptul de a prescrie în sistemul de asigurări sociale de sănătate.
Face excepție prescrierea medicamentelor stupefiante și psihotrope prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 1.915/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu modificările ulterioare.
Prin derogare de la prevederile de mai sus, în prescripția medicală întocmită distinct pentru bolnavii cu diabet zaharat insulinotratat se prescriu și testele de automonitorizare pentru bolnavii cu diabet zaharat insulinotratat, în condițiile Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009 și ale Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009. Utilizarea altor formulare pentru prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală atrage răspunderea persoanelor vinovate, în conformitate cu dispozițiile legale. -----------
5. Pe același formular pot fi prescrise denumirile comune internaționale, denumite în continuare DCI, din toate sublistele A, B și C, conform Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu completările ulterioare [sublista B - mai puțin DCI-urile prescrise cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; mai puțin DCI-urile prescrise pensionarilor care realizează venituri numai din pensii de până la 700 de lei/lună; secțiunea C1 - mai puțin DCI-urile prescrise în bolile cronice cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; secțiunea C2 - mai puțin DCI-urile prescrise în diabet zaharat, afecțiuni oncologice, stări posttransplant și unele boli rare cuprinse în Programul național de diagnostic și tratament pentru boli rare și sepsis sever - P6 - mucoviscidoză (P6.4), epidermoliza buloasă (P6.2), boli neurologice degenerative/inflamatorii - scleroza laterală amiotrofică (P6.5); secțiunea C3]. -----------
6.1 DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu diabet zaharat (sublista C - secțiunea C2, Programul național cu scop curativ - P5 - Programul național de diabet zaharat, Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat); astfel, se va întocmi câte o prescripție distinctă pentru fiecare dintre situațiile următoare: tratamentul cu antidiabetice orale (ADO), tratamentul cu insuline și derivați + teste de automonitorizare, tratamentul mixt (ADO + insuline) + teste de automonitorizare; -----------
6.2. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice (sublista C - secțiunea C2, Programul național cu scop curativ - P3 - Programul național de oncologie); -----------
6.3. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu stare posttransplant (sublista C - secțiunea C2, Programul național cu scop curativ - P9 - Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană); -----------
6.4. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cuprinși în programele naționale de sănătate cu scop curativ pentru care eliberarea se face prin farmaciile cu circuit închis ale spitalelor, conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 și ale Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 (pentru fiecare program DCI-urile corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor fac obiectul unei prescripții distincte); -----------
Subpct. 6.5^1, pct. 6 de la Cap. I din anexa 2 a fost abrogat de pct. 4 al art. I din ORDINUL nr. 1.604 din 23 septembrie 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 712 din 20 octombrie 2008. 6.6. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor pentru care tratamentul se efectuează cu aprobarea comisiilor constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, nominalizate pe sublista
6.7. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor cu sau fără contribuție personală, prescrise de medicul de familie pe baza scrisorii medicale comunicate de medicul de medicina muncii; -----------
6.8. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor cu sau fără contribuție personală, prescrise pentru persoanele care se constituie în categoria de personal contractual; -----------
b) 'MF-MM' - se bifează atunci când medicul de familie prescrie DCI-uri corespunzătoare medicamentelor cu și fără contribuție personală pe baza scrisorii medicale comunicate de medicul de medicina muncii; rețeta eliberată de medicul de familie pe baza scrisorii medicale comunicate de medicul de medicina muncii va constitui o rețetă distinctă; ... -----------
e) 'Aprobat comisie' - se bifează în cazul în care se prescriu DCI-urile corespunzătoare medicamentelor pentru care tratamentul se efectuează cu aprobarea comisiilor constituite în acest sens la nivelul caselor de asigurări de sănătate sau la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, după caz.
Subpct. (iii), litera c) a pct. 2 din Cap. II din anexa 2 a fost modificat de pct. 2 al art. II din ORDINUL nr. 774 din 18 iunie 2009 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 429 din 24 iunie 2009, prin înlocuirea sintagmei 'numai din pensii de până la 600 lei/lună se bifează categoria «0-600 lei/lună»' cu sintagma 'numai din pensii de până la 700 lei/lună se bifează categoria «0-700 lei/lună»'. (iv) se bifează 'copii (v) se bifează 'elev/ucenic/student (18-26 ani)' pentru toate persoanele de la 18 la 26 de ani, dacă sunt elevi, inclusiv absolvenți de liceu până la începerea anului universitar, dar nu mai mult de 3 luni, ucenici sau studenți care fac dovada calității lor de asigurat și nu realizează venituri din muncă. Pentru această categorie, contravaloarea medicamentelor prescrise se suportă din fond, la nivelul prețului de referință în condițiile contractului-cadru, dacă nu realizează venituri din muncă; -----------
Pentru această categorie, contravaloarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prescrise se suportă din fond, la nivelul prețului de referință, în condițiile contractului-cadru, indiferent dacă realizează sau nu venituri; -----------
Pentru aceste categorii, valoarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor specifice, se suportă din fond, la nivelul prețului de referință, în condițiile contractului-cadru, indiferent dacă realizează sau nu alte venituri; -----------
(i) se notează, după caz: procentul corespunzător de compensare (90%, 50% sau 100% din prețul de referință) al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunea C1);
procentul de compensare 90% din prețul de referință al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista B pentru pensionarii care realizează venituri numai din pensii de până la 700 lei/lună, pentru prescripțiile a căror contravaloare la nivelul prețurilor de referință/prescripție este de până la 300 lei/lună; procentul de compensare 100% din prețul de referință al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunile C1 și C3), conform prevederilor legale în vigoare, pentru: copil ( -----------
e) 'Denumire comună internațională/Denumire comercială/FF/Concentrație' - se completează cu denumirea comună internațională sau denumirea comercială (numai pentru cazurile justificate medical în fișa medicală a pacientului), însoțită de forma farmaceutică și de concentrație corespunzătoare Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor, aprobată prin hotărâre a Guvernului, respectiv Listei medicamentelor (denumiri comerciale), aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aflate în vigoare la data respectivă, modul de administrare și cantitatea necesară tratamentului, trecută în cifre și în litere. ...
f) prescrierea DCI-urilor din sublista C, secțiunea C2, dacă pacientul este beneficiarul unuia dintre programele/subprogramele naționale de sănătate, se face cu indicarea programului/subprogramului din cadrul Programului național cu scop curativ: P3 - Programul național de oncologie, P5 - Programul național de diabet zaharat, Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat, P9 - Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană (P.9.7 Tratamentul stării posttransplant în ambulatoriu al pacienților transplantați) și unele boli rare cuprinse în Programul național de diagnostic și tratament pentru boli rare și sepsis sever - P6 - mucoviscidoză (P6.4) și epidermoliza buloasă (P6.2), boli neurologice degenerative/inflamatorii - scleroza laterală amiotrofică (P6.5), respectiv cu indicarea programului pentru care eliberarea medicamentelor în tratamentul ambulatoriu se face prin farmaciile cu circuit închis, conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 și ale Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009. ... -----------
10. 'Data eliberării' - se completează cu data eliberării medicamentelor din farmacie.
Pct. 11 din Cap. II din anexa 2 a fost modificat de art. I din ORDINUL nr. 774 din 18 iunie 2009 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 429 din 24 iunie 2009, prin înlocuirea sintagmei 'numai din pensii de până la 600 lei/lună' cu sintagma 'numai din pensii de până la 700 lei/lună'. 12. 'Bon fiscal nr. ' - se completează de către farmacie cu numărul bonului fiscal generat cu ocazia eliberării medicamentelor. -----------
1. Prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală se face pe formularul cu regim special prevăzut în anexa nr. 1, de către medicii care au, potrivit legii, dreptul de a prescrie în sistemul de asigurări sociale de sănătate.
Face excepție prescrierea medicamentelor stupefiante și psihotrope prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 1.915/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu modificările ulterioare.
Prin derogare de la prevederile de mai sus, în prescripția medicală întocmită distinct pentru bolnavii cu diabet zaharat insulinotratat se prescriu și testele de automonitorizare pentru bolnavii cu diabet zaharat insulinotratat, în condițiile Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009 și ale Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009. Utilizarea altor formulare pentru prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție personală atrage răspunderea persoanelor vinovate, în conformitate cu dispozițiile legale. -----------
5. Pe același formular pot fi prescrise denumirile comune internaționale, denumite în continuare DCI, din toate sublistele A, B și C, conform Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu completările ulterioare [sublista B - mai puțin DCI-urile prescrise cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; mai puțin DCI-urile prescrise pensionarilor care realizează venituri numai din pensii de până la 700 de lei/lună; secțiunea C1 - mai puțin DCI-urile prescrise în bolile cronice cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; secțiunea C2 - mai puțin DCI-urile prescrise în diabet zaharat, afecțiuni oncologice, stări posttransplant și unele boli rare cuprinse în Programul național de diagnostic și tratament pentru boli rare și sepsis sever - P6 - mucoviscidoză (P6.4), epidermoliza buloasă (P6.2), boli neurologice degenerative/inflamatorii - scleroza laterală amiotrofică (P6.5); secțiunea C3]. -----------
6.1 DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu diabet zaharat (sublista C - secțiunea C2, Programul național cu scop curativ - P5 - Programul național de diabet zaharat, Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat); astfel, se va întocmi câte o prescripție distinctă pentru fiecare dintre situațiile următoare: tratamentul cu antidiabetice orale (ADO), tratamentul cu insuline și derivați + teste de automonitorizare, tratamentul mixt (ADO + insuline) + teste de automonitorizare; -----------
6.2. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice (sublista C - secțiunea C2, Programul național cu scop curativ - P3 - Programul național de oncologie); -----------
6.3. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu stare posttransplant (sublista C - secțiunea C2, Programul național cu scop curativ - P9 - Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană); -----------
6.4. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cuprinși în programele naționale de sănătate cu scop curativ pentru care eliberarea se face prin farmaciile cu circuit închis ale spitalelor, conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 și ale Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 (pentru fiecare program DCI-urile corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor fac obiectul unei prescripții distincte); -----------
Subpct. 6.5^1, pct. 6 de la Cap. I din anexa 2 a fost abrogat de pct. 4 al art. I din ORDINUL nr. 577 din 19 august 2008 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 712 din 20 octombrie 2008. 6.6. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor pentru care tratamentul se efectuează cu aprobarea comisiilor constituite în acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, nominalizate pe sublista
6.7. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor cu sau fără contribuție personală, prescrise de medicul de familie pe baza scrisorii medicale comunicate de medicul de medicina muncii; -----------
6.8. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor cu sau fără contribuție personală, prescrise pentru persoanele care se constituie în categoria de personal contractual; -----------
b) 'MF-MM' - se bifează atunci când medicul de familie prescrie DCI-uri corespunzătoare medicamentelor cu și fără contribuție personală pe baza scrisorii medicale comunicate de medicul de medicina muncii; rețeta eliberată de medicul de familie pe baza scrisorii medicale comunicate de medicul de medicina muncii va constitui o rețetă distinctă; ... -----------
e) 'Aprobat comisie' - se bifează în cazul în care se prescriu DCI-urile corespunzătoare medicamentelor pentru care tratamentul se efectuează cu aprobarea comisiilor constituite în acest sens la nivelul caselor de asigurări de sănătate sau la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, după caz.
Subpct. (iii), litera c) a pct. 2 din Cap. II din anexa 2 a fost modificat de pct. 2 al art. II din ORDINUL nr. 681 din 18 iunie 2009 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 429 din 24 iunie 2009, prin înlocuirea sintagmei 'numai din pensii de până la 600 lei/lună se bifează categoria «0-600 lei/lună»' cu sintagma 'numai din pensii de până la 700 lei/lună se bifează categoria «0-700 lei/lună»'. (iv) se bifează 'copii (v) se bifează 'elev/ucenic/student (18-26 ani)' pentru toate persoanele de la 18 la 26 de ani, dacă sunt elevi, inclusiv absolvenți de liceu până la începerea anului universitar, dar nu mai mult de 3 luni, ucenici sau studenți care fac dovada calității lor de asigurat și nu realizează venituri din muncă. Pentru această categorie, contravaloarea medicamentelor prescrise se suportă din fond, la nivelul prețului de referință în condițiile contractului-cadru, dacă nu realizează venituri din muncă; -----------
Pentru această categorie, contravaloarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prescrise se suportă din fond, la nivelul prețului de referință, în condițiile contractului-cadru, indiferent dacă realizează sau nu venituri; -----------
Pentru aceste categorii, valoarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor specifice, se suportă din fond, la nivelul prețului de referință, în condițiile contractului-cadru, indiferent dacă realizează sau nu alte venituri; -----------
(i) se notează, după caz: procentul corespunzător de compensare (90%, 50% sau 100% din prețul de referință) al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunea C1);
procentul de compensare 90% din prețul de referință al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublista B pentru pensionarii care realizează venituri numai din pensii de până la 700 lei/lună, pentru prescripțiile a căror contravaloare la nivelul prețurilor de referință/prescripție este de până la 300 lei/lună; procentul de compensare 100% din prețul de referință al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunile C1 și C3), conform prevederilor legale în vigoare, pentru: copil ( -----------
e) 'Denumire comună internațională/Denumire comercială/FF/Concentrație' - se completează cu denumirea comună internațională sau denumirea comercială (numai pentru cazurile justificate medical în fișa medicală a pacientului), însoțită de forma farmaceutică și de concentrație corespunzătoare Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor, aprobată prin hotărâre a Guvernului, respectiv Listei medicamentelor (denumiri comerciale), aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aflate în vigoare la data respectivă, modul de administrare și cantitatea necesară tratamentului, trecută în cifre și în litere. ...
f) prescrierea DCI-urilor din sublista C, secțiunea C2, dacă pacientul este beneficiarul unuia dintre programele/subprogramele naționale de sănătate, se face cu indicarea programului/subprogramului din cadrul Programului național cu scop curativ: P3 - Programul național de oncologie, P5 - Programul național de diabet zaharat, Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat, P9 - Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană (P.9.7 Tratamentul stării posttransplant în ambulatoriu al pacienților transplantați) și unele boli rare cuprinse în Programul național de diagnostic și tratament pentru boli rare și sepsis sever - P6 - mucoviscidoză (P6.4) și epidermoliza buloasă (P6.2), boli neurologice degenerative/inflamatorii - scleroza laterală amiotrofică (P6.5), respectiv cu indicarea programului pentru care eliberarea medicamentelor în tratamentul ambulatoriu se face prin farmaciile cu circuit închis, conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 și ale Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009. ... -----------
10. 'Data eliberării' - se completează cu data eliberării medicamentelor din farmacie.
Pct. 11 din Cap. II din anexa 2 a fost modificat de art. I din ORDINUL nr. 681 din 18 iunie 2009 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 429 din 24 iunie 2009, prin înlocuirea sintagmei 'numai din pensii de până la 600 lei/lună' cu sintagma 'numai din pensii de până la 700 lei/lună'. 12. 'Bon fiscal nr. ' - se completează de către farmacie cu numărul bonului fiscal generat cu ocazia eliberării medicamentelor. -----------
1. plățile aferente serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale, efectuate de furnizorii de astfel de servicii, care se decontează de casele de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate la termenele prevăzute de actele normative în vigoare specifice sistemului de asigurări sociale de sănătate; 2. plățile ce se efectuează în cadrul proiectelor care beneficiază de fonduri externe nerambursabile (FEN) de pre- și postaderare, precum și cele efectuate din fonduri proprii pentru pregătirea de proiecte în vederea accesării de fonduri europene;
g) să raporteze medicului prescriptor sau autorităților competente orice efect nedorit sau advers al medicamentelor, în scopul optimizării tratamentelor; ...
Pe tot timpul exercitării profesiei, farmacistul trebuie să se asigure că acțiunile de promovare a medicamentelor, în care este implicat sau care au loc în unitățile în care el lucrează, sunt în conformitate cu prevederile legale privind publicitatea medicamentelor.
Farmacistul se va asigura că promovarea medicamentelor nu implică obligarea pacientului de a cumpăra sau de a primi medicamente nedorite sau în exces, în locul celor dorite sau împreună cu acestea.
a) prepararea formelor farmaceutice ale medicamentelor; ...
b) fabricarea și controlul medicamentelor; ...
c) controlul medicamentelor într-un laborator pentru controlul medicamentelor; ...
d) depozitarea, conservarea și distribuirea medicamentelor angro; ...
e) prepararea, controlul, depozitarea și distribuția medicamentelor în farmacii deschise publicului; ...
f) prepararea, controlul, depozitarea și eliberarea medicamentelor din farmaciile de spital; ...
c) fabricarea, controlul, depozitarea, conservarea și distribuția produselor din plante, suplimentelor nutritive, produselor igieno-cosmetice, dispozitivelor medicale, medicamentelor de uz veterinar, substanțelor farmaceutice active și auxiliare; ...
Pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală și, după caz, pentru unele materiale sanitare, prescripția medicală se completează, folosind exclusiv formularul tipizat aprobat prin ordin al ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, în 3 exemplare, dintre care 1 exemplar rămâne în carnet la medicul de familie și celelalte 2 se înmânează asiguratului în vederea prezentării acestuia la o farmacie aflată în relații contractuale cu casa de asigurări de sănătate, pentru eliberarea medicamentelor, respectiv a materialelor sanitare prescrise;
Medicii angajați nu au lista de asigurați proprie și nu raportează activitate medicală proprie; prescrierea medicamentelor cu sau fără contribuție personală și, după caz, a unor materiale sanitare se face folosindu-se formularul-tip cu ștampila cabinetului și parafa medicului angajat.
l) să încaseze de la furnizorii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a unor materiale sanitare precum și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești furnizori.
10. să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirii comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, și după caz, unele materiale sanitare, în concordanță cu diagnosticul, numai că o consecință a actului medical propriu; să utilizeze pentru prescrierea medicamentelor și a unor materiale sanitare numai formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară; să refuze, prin medicii de familie pe care îi reprezintă, transcrierea de prescripții medicale pentru medicamente cu sau fără contribuția personală a asiguraților și după caz, pentru unele materiale sanitare, care sunt consecințe a unor acte medicale prestate de alti medici.
Excepție fac situațiile în care pacientul urmează o schemă de tratament stabilită conform reglementărilor legale în vigoare pentru o perioadă mai mare de 30 de zile calendaristice, inițiată prin prescrierea primei rețete pentru medicamente cu sau fără contribuție personală și, după caz, pentru unele materiale sanitare de către medicul de specialitate aflat în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, comunicată numai prin scrisoare medicală, folosind exclusiv formularul tipizat aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate precum și situațiile în care medicul de familie a prescris medicamente cu și fără contribuție personală la recomandarea medicului de medicină muncii, recomandare comunicată prin scrisoare medicală; să completeze prescripție medicală distinctă pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală prescrise în baza scrisorii medicale primite de la medicul de medicină muncii; să prescrie inclusiv medicamente, ca o consecință a actului medical prestat de alti medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale, în cadrul 'Programului pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 de lei pe lună'. -----------
h) să încaseze de la furnizorii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a unor materiale sanitare, precum și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești furnizori.
8. să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirii comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, și după caz, unele materiale sanitare, în concordanță cu diagnosticul, numai că o consecință a actului medical propriu; să utilizeze pentru prescrierea medicamentelor și a unor materiale sanitare numai formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară; să refuze. prin medicii de familie pe care îi reprezintă, transcrierea de prescripții medicale pentru medicamente cu sau fără contribuția personală a asiguraților și după caz, pentru unele materiale sanitare, care sunt consecințe a unor acte medicale prestate de alti medici.
Excepție fac situațiile în care pacientul urmează o schemă de tratament stabilită conform reglementărilor legale în vigoare pentru o perioadă mai mare de 30 de zile calendaristice, inițiată prin prescrierea primei rețete pentru medicamente cu sau fără contribuție personală și, după caz, pentru unele materiale sanitare de către medicul de specialitate aflat în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, comunicată numai prin scrisoare medicală, folosind exclusiv formularul tipizat aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate precum și situațiile în care medicul de familie a prescris medicamente cu și fără contribuție personală la recomandarea medicului de medicină muncii, recomandare comunicată prin scrisoare medicală; să completeze prescripție medicală distinctă pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală prescrise în baza scrisorii medicale primite de la medicul de medicină muncii; să prescrie inclusiv medicamente, ca o consecință a actului medical prestat de alti medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale, în cadrul 'Programului pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 de lei pe lună'. -----------
i) să încaseze de la furnizorii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a unor materiale sanitare, precum și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau a prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici; ...
11. să respecte prevederile actelor normative referitoare la sistemul asigurărilor sociale de sănătate; 12. să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, 13. să recomande investigații paraclinice în concordanță cu diagnosticul și să utilizeze biletele de trimitere pentru investigațiile paraclinice din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care sunt formulare cu regim special, unice pe țară; 14. să nu refuze acordarea asistenței medicale în caz de urgență medico-chirurgicală, ori de câte ori se solicită;
g) să încaseze de la furnizorii de servicii de medicină dentară care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale și a medicamentelor cu și fără contribuție personală acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau a prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici.
l) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul; ... m) să nu refuze acordarea serviciilor de medicină dentară în caz de urgență medico-chirurgicală ori de câte ori se solicită; ...
5. să înmâneze la momentul efectuării controlului sau, după caz, să comunice furnizorilor de servicii medicale recuperare-reabilitare a sănătății procesele-verbale și/sau notele de constatare ca urmare a efectuării controalelor, în termen de maximum 3 zile lucrătoare de la data efectuării controlului; în cazul în care controlul este efectuat de către Casă Națională de Asigurări de Sănătate, notificarea va fi transmisă furnizorului, în termen de 10 zile calendaristice de la data primirii raportului de control de la Casa Națională de Asigurări de Sănătate, la casa de asigurări de sănătate; 6. să deconteze furnizorilor de servicii medicale de recuperare-reabilitare a sănătății, cu care au încheiat contracte de furnizare de servicii medicale de recuperare-reabilitare, contravaloarea serviciilor acordate asiguraților, indiferent de casă de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul; 7. să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală, a unor materiale sanitare și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici;
11. să respecte prevederile actelor normative referitoare la sistemul asigurărilor sociale de sănătate; 12. să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul 13. să recomande investigații paraclinice în concordanță cu diagnosticul și să utilizeze biletele de trimitere pentru investigațiile paraclinice din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care sunt formulare cu regim special, unice pe țară;
e) suma pentru serviciile de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților, acordate în cadrul programului național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică din cadrul Programului național cu scop curativ, care face obiectul unui contract distinct; ...
e) suma pentru serviciile de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților, acordate în cadrul Programului național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică din cadrul Programului național cu scop curativ, care face obiectul unui contract distinct; ...
k) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul, în situația în care se eliberează prescripție medicală la externare; ... l) să nu refuze acordarea asistenței medicale în caz de urgență medico-chirurgicală, ori de câte ori se solicită; ... m) să acorde servicii medicale asiguraților fără discriminare folosind formele cele mai eficiente de tratament, indiferent de casă de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul; ...
... 1. Pentru urgentele medico/chirurgicale efectuate cu autovehicule, tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate, pe fiecare tip de autovehicul prevăzut la art. 6 se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
2. Tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate cu mijloace de intervenție/transport pe apă se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
Tariful pe solicitare pentru consultațiile de urgență la domiciliu se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport) și a cheltuielilor de personal aferente medicului, în situația în care consultația de urgență la domiciliu se acordă de către medicul din centrul de permanență.
i) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul, numai că o consecință a actului medical propriu; ...
k) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul; ...
MODUL DE PRESCRIERE, ELIBERARE ȘI DECONTARE a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ Art. 1. - (1) Medicamentele cu și fără contribuție personală, precum și unele materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ se acordă în tratamentul ambulatoriu pe bază de prescripție medicală eliberată de medicii care sunt în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate.
Medicii din unitățile și compartimentele de primire a urgentelor din cadrul spitalelor ce sunt finanțate din bugetul de stat pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu numai pentru afecțiuni acute, pentru maximum 3 zile. Medicii care își desfășoară activitatea în dispensare TBC, laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sănătate mintală și staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete medicale de boli infecțioase, cabinete de medicină dentară care nu se află în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, care se află în structura spitalului ca unități fără personalitate juridică, pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, corespunzător DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Prescripțiile medicale aferente medicamentelor fără contribuție personală se eliberează în următoarele situații: ...
Alin. (5) al art. 1 din anexă 30 a fost modificat de art. I din ORDINUL nr. 774 din 18 iunie 2009 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 429 din 24 iunie 2009, prin înlocuirea sintagmei 'numai din pensii de până la 600 lei/luna' cu sintagma 'numai din pensii de până la 700 lei/luna'. Art. 2. - (1) Perioadele pentru care pot fi prescrise medicamentele sunt de 3 - 5 zile în afecțiuni acute, de 8 - 10 zile în afecțiuni subacute și de până la 30 de zile pentru bolnavii cu afecțiuni cronice, cu excepția bolnavilor, cuprinși în unele programe naționale de sănătate pentru care perioadă de prescriere a medicamentelor poate fi de până la 90 de zile în conformitate cu prevederile hotărârii de guvern pentru aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anul 2009 și a normelor tehnice de realizare a acestora.
Pentru bolnavii cu boli cronice stabilizate și cu schemă terapeutică stabilă, medicii de familie pot prescrie medicamente pentru o perioadă de până la 90 de zile inclusiv pentru bolnavii care sunt incluși în 'Programul pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună', medicul de familie prescrie inclusiv medicamente că o consecință a actului medical prestat de alti medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale, pentru o perioadă de până la 90 de zile, perioada fiind stabilită de comun acord de medicul prescriptor și asiguratul beneficiar al prescripției medicale și menționată pe prescripție sub rubrică aferentă CNP-ului.
Art. 3. - Numărul medicamentelor care pot fi prescrise cu sau fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu pentru un asigurat este prevăzut în Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714/2008 , cu modificările și completările ulterioare, iar pentru bolnavii incluși în subprogramele din cadrul programului național cu scop curativ finanțate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate, numărul medicamentelor prescrise este în concordanță cu schemă terapeutică.
Art. 5. - În sistemul asigurărilor sociale de sănătate prescrierea medicamentelor se face de medici, ca urmare a actului medical propriu, în limita competențelor legale pe care le au și în concordanță cu diagnosticul menționat pe formularul de prescripție medicală emis.
c) în cadrul 'Programului pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună', pe baza scrisorii medicale transmisă de alti medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate. ... -----------
Primul paragraf al literei c) a art. 5 din anexă 30 a fost modificat de art. I din ORDINUL nr. 774 din 18 iunie 2009 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 429 din 24 iunie 2009, prin înlocuirea sintagmei 'numai din pensii de până la 600 lei/luna' cu sintagma 'numai din pensii de până la 700 lei/luna'. Prescrierea medicamentelor antidiabetice orale de către medicii de familie și medicii desemnați se face numai dacă în scrisoarea medicală este prevăzut numărul de înregistrare al asiguratului, cu care acesta este luat în evidență la nivelul unității județene de diabet zaharat, în conformitate cu tratamentul prescris de medicul specialist și evidențiat în scrisoarea medicală.
Art. 7. - (1) Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare se face de către farmacie, indiferent de casă de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul, în condițiile în care farmacia respectivă are contract cu casa de asigurări de sănătate cu care se află în contract medicul prescriptor.
Primitorul semnează de primirea medicamentelor și a materialelor sanitare pe prescripția medicală, pe care se menționează numele, prenumele, adresa completă, seria și numărul actului de identitate al acestuia, codul numeric personal - CNP, data eliberării.
(5) Farmacia are dreptul să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublistele A și B asupra prețului de referință, respectiv diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor decontate de casele de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor și materialelor sanitare acordate în cadrul programelor naționale de sănătate pentru care sunt stabilite prețuri de decontare. ... Art. 8. - Prescripțiile cu destinație pediatrica se decontează numai pentru medicamentele de folosință pediatrica, conform indicațiilor producătorului de medicamente, cu excepția cazurilor justificate în care vârstă și greutatea pacientului impun utilizarea unei alte forme farmaceutice adecvate sau a unui alt medicament adecvat, după caz.
- Casele de asigurări de sănătate decontează numai medicamentele cu denumirile comerciale prevăzute în Lista cu medicamente (denumiri comerciale), elaborată pe baza Listei cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, aprobată prin hotărâre a Guvernului.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidente distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor și a materialelor sanitare din cadrul programelor naționale de sănătate care se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice aprobate prin comisiile de experți ai CNAS, precum și pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor din sublista B pentru pensionarii care beneficiază de prescripții în condițiile prevăzute la art. 99 alin.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidente distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor din prescripțiile eliberate de medicii de familie pe baza scrisorii medicale de la medicii de medicină muncii.
Art. 11. - (1) Casele de asigurări de sănătate decontează contravaloarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate de farmaciile cu care se află în relație contractuală, în limita fondurilor aprobate cu această destinație.
(2) Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare din cadrul programelor naționale de sănătate cu scop curativ prevăzute în Hotărârea de Guvern pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009 care se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis, se face prin farmaciile care intră în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și care încheie în acest sens acte adiționale distincte la contractul de furnizare de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate. ...
Art. 13. - În vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, farmaciile înaintează caselor de asigurări de sănătate, în primele 15 zile calendaristice ale lunii următoare celei pentru care s-au eliberat medicamentele și/sau materialele sanitare, următoarele acte în original: factura, borderourile centralizatoare, prescripțiile medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acesteia.
Art. 15. - (1) Lista prețurilor de referință pe unitate terapeutică aferente medicamentelor (denumiri comerciale) din Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piată (CANAMED), aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice, elaborată de Casă Națională de Asigurări de Sănătate și aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, se publică pe pagina de WEB a Casei Naționale de Asigurări de Sănătate la adresa www.cnas.ro și se actualizează în următoarele condiții:
a) la actualizarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu cu sau fără contribuție personală, în conformitate cu prevederile art. 94 alin.
Art. 16. - Prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor cu sau fără contribuție personală din partea asiguraților se fac în limita fondului aprobat cu această destinație.
Art. 17. - La nivelul caselor de asigurări de sănătate vor funcționa comisii pentru fiecare grupă de boală cronică prevăzută potrivit Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare.
Decontarea contravalorii medicamentelor pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
- Casele de asigurări de sănătate și direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București au obligația de a organiza trimestrial sau ori de câte ori este nevoie întâlniri cu furnizorii de medicamente pentru a analiza aspecte privind eliberarea medicamentelor cu și fără contribuție personală din partea asiguraților în tratamentul ambulatoriu, precum și respectarea prevederilor actelor normative în vigoare.
****) se completează contravaloarea procentului de compensare de 40% din prețul de referință pentru medicamentele din sublista B eliberate conform 'Programului pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună' și pentru care decontarea se face din transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate. Reprezentant legal, ..................... -----------
Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție personală precum și a unor materiale sanitare specifice, în tratamentul ambulatoriu Art. 2.
- Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ se face cu respectarea reglementărilor legale în vigoare privind Lista cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714./2008 , cu modificările și completările ulterioare, precum și a normelor metodologice de aplicare a contractului-cadru și a normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009.
- Furnizarea medicamentelor și materialelor sanitare se va desfășura prin intermediul următoarelor farmacii aflate în structura societății comerciale:
c) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au încheiat contracte, în limita fondurilor aprobate la nivelul casei de asigurări de sănătate cu destinație consum de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală, precum și a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente unor programe naționale de sănătate a caror eliberare se face prin farmaciile cu circuit deschis, la termenele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714./2008 , cu modificările și completările ulterioare; ...
g) să afișeze pe site, zilnic cât și pentru prima, respectiv a doua jumătate a fiecărei luni, la datele de 15 și 30/31 ale lunii respective, contravaloarea medicamentelor eliberate de fiecare farmacie cu care casă de asigurări de sănătate se află în relație contractuală, raportate de farmacii conform datelor din machetă prevăzută în Anexa 30 bis; ...
j) să organizeze trimestrial sau ori de câte ori este nevoie împreună cu direcția de sănătate publică întâlniri cu furnizorii de medicamente pentru a analiza aspecte privind eliberarea medicamentelor cu și fără contribuția asiguratului în tratamentul ambulatoriu, precum și respectarea prevederilor actelor normative în vigoare.
b) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale aceleiași denumiri comune internaționale (DCI) cu prioritate la prețurile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 24 de ore pentru bolile acute și subacute și 48 de ore pentru bolile cronice, cu medicamentul/medicamentele din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor, dacă acesta/acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 48 de ore, cu materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, dacă acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; ...
d) să verifice prescripțiile medicale în ceea ce privește datele obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă în vederea eliberării acestora și decontării contravalorii medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ de către casele de asigurări de sănătate; ...
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de sănătate documentele necesare în vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ: factura, borderou centralizator, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine a bonului fiscal și a datei de emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714./2008 , cu modificările și completările ulterioare;
h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau fără contribuție personală, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714./2008 , cu modificările și completările ulterioare, și modul de eliberare a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile reglementărilor legale în vigoare;
j) să informeze asigurații cu privire la drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, cât și la modul de utilizare a acestora, conform prescripției medicale;
k) să respecte prevederile Codului deontologic al farmacistului adoptat prin Decizia Adunării generale naționale a Colegiului Farmaciștilor din România nr. 1/2005 cu modificările și completările ulterioare în relațiile cu asigurații; ... l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în zilele de sâmbătă, duminică și sărbători legale, precum și pe timpul nopții și să afișeze la loc vizibil programul farmaciilor care asigura continuitatea furnizării de medicamente.
Art. 8. - (1) Decontarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate se face pe baza următoarelor acte în original: factura, borderouri centralizatoare, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora.
(2) Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății Publice către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCIurilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
j) la a patra constatare a nerespectării în cursul unui an a oricăreia dintre obligațiile prevăzute la art. 7 lit. e), g), j), k), l), q); x). ... k) refuzul furnizorului de medicamente de a pune la dispoziția organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de evidentă financiar-contabilă a medicamentelor și/sau materialelor sanitare eliberate conform contractelor încheiate și documentele justificative privind sumele decontate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate; ...
- medicii din căminele de bătrâni pot prescrie medicamente numai pentru maximum 3 zile, pentru bolnavii nedeplasabili sau cu afecțiuni acute din aceste instituții, daca nu sunt înscriși în lista unui medic de familie; - medicii din instituțiile aflate în coordonarea Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap pot prescrie medicamente numai pentru maximum 3 zile, pentru bolnavii nedeplasabili sau cu afecțiuni acute din aceste instituții, în situația în care persoanele instituționalizate nu sunt înscrise în lista unui medic de familie; - medicii care își desfășoară activitatea în dispensare TBC, laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sănătate mintală și staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete medicale de boli infecțioase, cabinete de medicină dentară care nu se află în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, care se află în structura spitalului ca unități fără personalitate juridică, pot prescrie medicamente cu sau fără contribuție personală, corespunzător DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, conform specializării și numai că o consecință a actului medical propriu; - medicii din unitățile și compartimentele de primire a urgentelor din cadrul spitalelor de urgență ce sunt finanțate din bugetul de stat pot prescrie medicamente cu sau fără contribuție personală, numai pentru afecțiuni acute, pentru maximum 3 zile. V. Încetarea și rezilierea convenției
Pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală și, după caz, pentru unele materiale sanitare, prescripția medicală se completează, folosind exclusiv formularul tipizat aprobat prin ordin al ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, în 3 exemplare, dintre care 1 exemplar rămâne în carnet la medicul de familie și celelalte 2 se înmânează asiguratului în vederea prezentării acestuia la o farmacie aflată în relații contractuale cu casa de asigurări de sănătate, pentru eliberarea medicamentelor, respectiv a materialelor sanitare prescrise;
Medicii angajați nu au lista de asigurați proprie și nu raportează activitate medicală proprie; prescrierea medicamentelor cu sau fără contribuție personală și, după caz, a unor materiale sanitare se face folosindu-se formularul-tip cu ștampila cabinetului și parafa medicului angajat.
l) să încaseze de la furnizorii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a unor materiale sanitare precum și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești furnizori.
10. să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirii comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, și după caz, unele materiale sanitare, în concordanță cu diagnosticul, numai că o consecință a actului medical propriu; să utilizeze pentru prescrierea medicamentelor și a unor materiale sanitare numai formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară; să refuze, prin medicii de familie pe care îi reprezintă, transcrierea de prescripții medicale pentru medicamente cu sau fără contribuția personală a asiguraților și după caz, pentru unele materiale sanitare, care sunt consecințe a unor acte medicale prestate de alti medici.
Excepție fac situațiile în care pacientul urmează o schemă de tratament stabilită conform reglementărilor legale în vigoare pentru o perioadă mai mare de 30 de zile calendaristice, inițiată prin prescrierea primei rețete pentru medicamente cu sau fără contribuție personală și, după caz, pentru unele materiale sanitare de către medicul de specialitate aflat în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, comunicată numai prin scrisoare medicală, folosind exclusiv formularul tipizat aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate precum și situațiile în care medicul de familie a prescris medicamente cu și fără contribuție personală la recomandarea medicului de medicină muncii, recomandare comunicată prin scrisoare medicală; să completeze prescripție medicală distinctă pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală prescrise în baza scrisorii medicale primite de la medicul de medicină muncii; să prescrie inclusiv medicamente, ca o consecință a actului medical prestat de alti medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale, în cadrul 'Programului pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 de lei pe lună'. -----------
h) să încaseze de la furnizorii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a unor materiale sanitare, precum și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești furnizori.
8. să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirii comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, și după caz, unele materiale sanitare, în concordanță cu diagnosticul, numai că o consecință a actului medical propriu; să utilizeze pentru prescrierea medicamentelor și a unor materiale sanitare numai formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară; să refuze. prin medicii de familie pe care îi reprezintă, transcrierea de prescripții medicale pentru medicamente cu sau fără contribuția personală a asiguraților și după caz, pentru unele materiale sanitare, care sunt consecințe a unor acte medicale prestate de alti medici.
Excepție fac situațiile în care pacientul urmează o schemă de tratament stabilită conform reglementărilor legale în vigoare pentru o perioadă mai mare de 30 de zile calendaristice, inițiată prin prescrierea primei rețete pentru medicamente cu sau fără contribuție personală și, după caz, pentru unele materiale sanitare de către medicul de specialitate aflat în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, comunicată numai prin scrisoare medicală, folosind exclusiv formularul tipizat aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate precum și situațiile în care medicul de familie a prescris medicamente cu și fără contribuție personală la recomandarea medicului de medicină muncii, recomandare comunicată prin scrisoare medicală; să completeze prescripție medicală distinctă pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală prescrise în baza scrisorii medicale primite de la medicul de medicină muncii; să prescrie inclusiv medicamente, ca o consecință a actului medical prestat de alti medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale, în cadrul 'Programului pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 de lei pe lună'. -----------
i) să încaseze de la furnizorii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a unor materiale sanitare, precum și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau a prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici; ...
11. să respecte prevederile actelor normative referitoare la sistemul asigurărilor sociale de sănătate; 12. să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, 13. să recomande investigații paraclinice în concordanță cu diagnosticul și să utilizeze biletele de trimitere pentru investigațiile paraclinice din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care sunt formulare cu regim special, unice pe țară; 14. să nu refuze acordarea asistenței medicale în caz de urgență medico-chirurgicală, ori de câte ori se solicită;
g) să încaseze de la furnizorii de servicii de medicină dentară care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale și a medicamentelor cu și fără contribuție personală acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau a prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici.
l) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul; ... m) să nu refuze acordarea serviciilor de medicină dentară în caz de urgență medico-chirurgicală ori de câte ori se solicită; ...
5. să înmâneze la momentul efectuării controlului sau, după caz, să comunice furnizorilor de servicii medicale recuperare-reabilitare a sănătății procesele-verbale și/sau notele de constatare ca urmare a efectuării controalelor, în termen de maximum 3 zile lucrătoare de la data efectuării controlului; în cazul în care controlul este efectuat de către Casă Națională de Asigurări de Sănătate, notificarea va fi transmisă furnizorului, în termen de 10 zile calendaristice de la data primirii raportului de control de la Casa Națională de Asigurări de Sănătate, la casa de asigurări de sănătate; 6. să deconteze furnizorilor de servicii medicale de recuperare-reabilitare a sănătății, cu care au încheiat contracte de furnizare de servicii medicale de recuperare-reabilitare, contravaloarea serviciilor acordate asiguraților, indiferent de casă de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul; 7. să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală, a unor materiale sanitare și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici;
11. să respecte prevederile actelor normative referitoare la sistemul asigurărilor sociale de sănătate; 12. să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul 13. să recomande investigații paraclinice în concordanță cu diagnosticul și să utilizeze biletele de trimitere pentru investigațiile paraclinice din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care sunt formulare cu regim special, unice pe țară;
e) suma pentru serviciile de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților, acordate în cadrul programului național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică din cadrul Programului național cu scop curativ, care face obiectul unui contract distinct; ...
e) suma pentru serviciile de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților, acordate în cadrul Programului național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică din cadrul Programului național cu scop curativ, care face obiectul unui contract distinct; ...
k) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul, în situația în care se eliberează prescripție medicală la externare; ... l) să nu refuze acordarea asistenței medicale în caz de urgență medico-chirurgicală, ori de câte ori se solicită; ... m) să acorde servicii medicale asiguraților fără discriminare folosind formele cele mai eficiente de tratament, indiferent de casă de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul; ...
... 1. Pentru urgentele medico/chirurgicale efectuate cu autovehicule, tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate, pe fiecare tip de autovehicul prevăzut la art. 6 se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
2. Tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate cu mijloace de intervenție/transport pe apă se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
Tariful pe solicitare pentru consultațiile de urgență la domiciliu se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport) și a cheltuielilor de personal aferente medicului, în situația în care consultația de urgență la domiciliu se acordă de către medicul din centrul de permanență.
i) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul, numai că o consecință a actului medical propriu; ...
k) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul; ...
MODUL DE PRESCRIERE, ELIBERARE ȘI DECONTARE a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ Art. 1. - (1) Medicamentele cu și fără contribuție personală, precum și unele materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ se acordă în tratamentul ambulatoriu pe bază de prescripție medicală eliberată de medicii care sunt în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate.
Medicii din unitățile și compartimentele de primire a urgentelor din cadrul spitalelor ce sunt finanțate din bugetul de stat pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu numai pentru afecțiuni acute, pentru maximum 3 zile. Medicii care își desfășoară activitatea în dispensare TBC, laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sănătate mintală și staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete medicale de boli infecțioase, cabinete de medicină dentară care nu se află în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, care se află în structura spitalului ca unități fără personalitate juridică, pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, corespunzător DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Prescripțiile medicale aferente medicamentelor fără contribuție personală se eliberează în următoarele situații: ...
Alin. (5) al art. 1 din anexă 30 a fost modificat de art. I din ORDINUL nr. 681 din 18 iunie 2009 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 429 din 24 iunie 2009, prin înlocuirea sintagmei 'numai din pensii de până la 600 lei/luna' cu sintagma 'numai din pensii de până la 700 lei/luna'. Art. 2. - (1) Perioadele pentru care pot fi prescrise medicamentele sunt de 3 - 5 zile în afecțiuni acute, de 8 - 10 zile în afecțiuni subacute și de până la 30 de zile pentru bolnavii cu afecțiuni cronice, cu excepția bolnavilor, cuprinși în unele programe naționale de sănătate pentru care perioadă de prescriere a medicamentelor poate fi de până la 90 de zile în conformitate cu prevederile hotărârii de guvern pentru aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anul 2009 și a normelor tehnice de realizare a acestora.
Pentru bolnavii cu boli cronice stabilizate și cu schemă terapeutică stabilă, medicii de familie pot prescrie medicamente pentru o perioadă de până la 90 de zile inclusiv pentru bolnavii care sunt incluși în 'Programul pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună', medicul de familie prescrie inclusiv medicamente că o consecință a actului medical prestat de alti medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale, pentru o perioadă de până la 90 de zile, perioada fiind stabilită de comun acord de medicul prescriptor și asiguratul beneficiar al prescripției medicale și menționată pe prescripție sub rubrică aferentă CNP-ului.
Art. 3. - Numărul medicamentelor care pot fi prescrise cu sau fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu pentru un asigurat este prevăzut în Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714/2008 , cu modificările și completările ulterioare, iar pentru bolnavii incluși în subprogramele din cadrul programului național cu scop curativ finanțate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate, numărul medicamentelor prescrise este în concordanță cu schemă terapeutică.
Art. 5. - În sistemul asigurărilor sociale de sănătate prescrierea medicamentelor se face de medici, ca urmare a actului medical propriu, în limita competențelor legale pe care le au și în concordanță cu diagnosticul menționat pe formularul de prescripție medicală emis.
c) în cadrul 'Programului pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună', pe baza scrisorii medicale transmisă de alti medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate. ... -----------
Primul paragraf al literei c) a art. 5 din anexă 30 a fost modificat de art. I din ORDINUL nr. 681 din 18 iunie 2009 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 429 din 24 iunie 2009, prin înlocuirea sintagmei 'numai din pensii de până la 600 lei/luna' cu sintagma 'numai din pensii de până la 700 lei/luna'. Prescrierea medicamentelor antidiabetice orale de către medicii de familie și medicii desemnați se face numai dacă în scrisoarea medicală este prevăzut numărul de înregistrare al asiguratului, cu care acesta este luat în evidență la nivelul unității județene de diabet zaharat, în conformitate cu tratamentul prescris de medicul specialist și evidențiat în scrisoarea medicală.
Art. 7. - (1) Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare se face de către farmacie, indiferent de casă de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul, în condițiile în care farmacia respectivă are contract cu casa de asigurări de sănătate cu care se află în contract medicul prescriptor.
Primitorul semnează de primirea medicamentelor și a materialelor sanitare pe prescripția medicală, pe care se menționează numele, prenumele, adresa completă, seria și numărul actului de identitate al acestuia, codul numeric personal - CNP, data eliberării.
(5) Farmacia are dreptul să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublistele A și B asupra prețului de referință, respectiv diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor decontate de casele de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor și materialelor sanitare acordate în cadrul programelor naționale de sănătate pentru care sunt stabilite prețuri de decontare. ... Art. 8. - Prescripțiile cu destinație pediatrica se decontează numai pentru medicamentele de folosință pediatrica, conform indicațiilor producătorului de medicamente, cu excepția cazurilor justificate în care vârstă și greutatea pacientului impun utilizarea unei alte forme farmaceutice adecvate sau a unui alt medicament adecvat, după caz.
- Casele de asigurări de sănătate decontează numai medicamentele cu denumirile comerciale prevăzute în Lista cu medicamente (denumiri comerciale), elaborată pe baza Listei cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, aprobată prin hotărâre a Guvernului.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidente distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor și a materialelor sanitare din cadrul programelor naționale de sănătate care se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice aprobate prin comisiile de experți ai CNAS, precum și pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor din sublista B pentru pensionarii care beneficiază de prescripții în condițiile prevăzute la art. 99 alin.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidente distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor din prescripțiile eliberate de medicii de familie pe baza scrisorii medicale de la medicii de medicină muncii.
Art. 11. - (1) Casele de asigurări de sănătate decontează contravaloarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate de farmaciile cu care se află în relație contractuală, în limita fondurilor aprobate cu această destinație.
(2) Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare din cadrul programelor naționale de sănătate cu scop curativ prevăzute în Hotărârea de Guvern pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009 care se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis, se face prin farmaciile care intră în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și care încheie în acest sens acte adiționale distincte la contractul de furnizare de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate. ...
Art. 13. - În vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, farmaciile înaintează caselor de asigurări de sănătate, în primele 15 zile calendaristice ale lunii următoare celei pentru care s-au eliberat medicamentele și/sau materialele sanitare, următoarele acte în original: factura, borderourile centralizatoare, prescripțiile medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acesteia.
Art. 15. - (1) Lista prețurilor de referință pe unitate terapeutică aferente medicamentelor (denumiri comerciale) din Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piată (CANAMED), aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice, elaborată de Casă Națională de Asigurări de Sănătate și aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, se publică pe pagina de WEB a Casei Naționale de Asigurări de Sănătate la adresa www.cnas.ro și se actualizează în următoarele condiții:
a) la actualizarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu cu sau fără contribuție personală, în conformitate cu prevederile art. 94 alin.
Art. 16. - Prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor cu sau fără contribuție personală din partea asiguraților se fac în limita fondului aprobat cu această destinație.
Art. 17. - La nivelul caselor de asigurări de sănătate vor funcționa comisii pentru fiecare grupă de boală cronică prevăzută potrivit Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare.
Decontarea contravalorii medicamentelor pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
- Casele de asigurări de sănătate și direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București au obligația de a organiza trimestrial sau ori de câte ori este nevoie întâlniri cu furnizorii de medicamente pentru a analiza aspecte privind eliberarea medicamentelor cu și fără contribuție personală din partea asiguraților în tratamentul ambulatoriu, precum și respectarea prevederilor actelor normative în vigoare.
****) se completează contravaloarea procentului de compensare de 40% din prețul de referință pentru medicamentele din sublista B eliberate conform 'Programului pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună' și pentru care decontarea se face din transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate. Reprezentant legal, ..................... -----------
Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție personală precum și a unor materiale sanitare specifice, în tratamentul ambulatoriu Art. 2.
- Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ se face cu respectarea reglementărilor legale în vigoare privind Lista cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714./2008 , cu modificările și completările ulterioare, precum și a normelor metodologice de aplicare a contractului-cadru și a normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009.
- Furnizarea medicamentelor și materialelor sanitare se va desfășura prin intermediul următoarelor farmacii aflate în structura societății comerciale:
c) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au încheiat contracte, în limita fondurilor aprobate la nivelul casei de asigurări de sănătate cu destinație consum de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală, precum și a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente unor programe naționale de sănătate a caror eliberare se face prin farmaciile cu circuit deschis, la termenele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714./2008 , cu modificările și completările ulterioare; ...
g) să afișeze pe site, zilnic cât și pentru prima, respectiv a doua jumătate a fiecărei luni, la datele de 15 și 30/31 ale lunii respective, contravaloarea medicamentelor eliberate de fiecare farmacie cu care casă de asigurări de sănătate se află în relație contractuală, raportate de farmacii conform datelor din machetă prevăzută în Anexa 30 bis; ...
j) să organizeze trimestrial sau ori de câte ori este nevoie împreună cu direcția de sănătate publică întâlniri cu furnizorii de medicamente pentru a analiza aspecte privind eliberarea medicamentelor cu și fără contribuția asiguratului în tratamentul ambulatoriu, precum și respectarea prevederilor actelor normative în vigoare.
b) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale aceleiași denumiri comune internaționale (DCI) cu prioritate la prețurile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 24 de ore pentru bolile acute și subacute și 48 de ore pentru bolile cronice, cu medicamentul/medicamentele din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor, dacă acesta/acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 48 de ore, cu materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, dacă acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; ...
d) să verifice prescripțiile medicale în ceea ce privește datele obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă în vederea eliberării acestora și decontării contravalorii medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ de către casele de asigurări de sănătate; ...
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de sănătate documentele necesare în vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ: factura, borderou centralizator, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine a bonului fiscal și a datei de emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714./2008 , cu modificările și completările ulterioare;
h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau fără contribuție personală, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714./2008 , cu modificările și completările ulterioare, și modul de eliberare a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile reglementărilor legale în vigoare;
j) să informeze asigurații cu privire la drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, cât și la modul de utilizare a acestora, conform prescripției medicale;
k) să respecte prevederile Codului deontologic al farmacistului adoptat prin Decizia Adunării generale naționale a Colegiului Farmaciștilor din România nr. 1/2005 cu modificările și completările ulterioare în relațiile cu asigurații; ... l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în zilele de sâmbătă, duminică și sărbători legale, precum și pe timpul nopții și să afișeze la loc vizibil programul farmaciilor care asigura continuitatea furnizării de medicamente.
Art. 8. - (1) Decontarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate se face pe baza următoarelor acte în original: factura, borderouri centralizatoare, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora.
(2) Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății Publice către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCIurilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
j) la a patra constatare a nerespectării în cursul unui an a oricăreia dintre obligațiile prevăzute la art. 7 lit. e), g), j), k), l), q); x). ... k) refuzul furnizorului de medicamente de a pune la dispoziția organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de evidentă financiar-contabilă a medicamentelor și/sau materialelor sanitare eliberate conform contractelor încheiate și documentele justificative privind sumele decontate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate; ...
- medicii din căminele de bătrâni pot prescrie medicamente numai pentru maximum 3 zile, pentru bolnavii nedeplasabili sau cu afecțiuni acute din aceste instituții, daca nu sunt înscriși în lista unui medic de familie; - medicii din instituțiile aflate în coordonarea Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap pot prescrie medicamente numai pentru maximum 3 zile, pentru bolnavii nedeplasabili sau cu afecțiuni acute din aceste instituții, în situația în care persoanele instituționalizate nu sunt înscrise în lista unui medic de familie; - medicii care își desfășoară activitatea în dispensare TBC, laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sănătate mintală și staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete medicale de boli infecțioase, cabinete de medicină dentară care nu se află în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, care se află în structura spitalului ca unități fără personalitate juridică, pot prescrie medicamente cu sau fără contribuție personală, corespunzător DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, conform specializării și numai că o consecință a actului medical propriu; - medicii din unitățile și compartimentele de primire a urgentelor din cadrul spitalelor de urgență ce sunt finanțate din bugetul de stat pot prescrie medicamente cu sau fără contribuție personală, numai pentru afecțiuni acute, pentru maximum 3 zile. V. Încetarea și rezilierea convenției
'Art. 22. - (1) Achiziția medicamentelor pentru tratamentul pe perioada spitalizării ce se acordă bolnavilor beneficiari ai programului național de oncologie și ai programului național de diabet zaharat se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective, la un preț care nu poate depăși prețul de decontare aprobat prin ordin al ministrului sănătății.
'Art. 22. - (1) Achiziția medicamentelor pentru tratamentul pe perioada spitalizării ce se acordă bolnavilor beneficiari ai programului național de oncologie și ai programului național de diabet zaharat se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează programele respective, la un preț care nu poate depăși prețul de decontare aprobat prin ordin al ministrului sănătății.
(2) Diagnosticarea, tratamentul și eliberarea medicamentelor folosite în combaterea varroozei albinelor se fac prin rețeaua sanitar-veterinara, costul acestora fiind suportat din bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Se aprobă prețurile la medicamentele de uz uman cuprinse în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului sănătății nr. 75/2009 pentru aprobarea Normelor privind modul de calcul al prețurilor la medicamentele de uz uman.
Anexă CATALOGUL NAȚIONAL al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România *Font 7* ┌─────────┬────────┬───────┬───────┬─────────┬──────┬────────────┬────────────────┬───────┬─────────┬─────────┬─────────┬──────────┬─────┐ │ Cod CIM
(1) Se aprobă prețurile la medicamentele de uz uman cuprinse în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului sănătății nr. 75/2009 pentru aprobarea Normelor privind modul de calcul al prețurilor la medicamentele de uz uman. ...
(2) Se completează Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România cu prețurile produselor nou-avizate/reavizate în perioada 1 aprilie-12 iunie 2009. ... -----------
(3) Se diminuează, la cererea deținătorului de autorizație de punere pe piață (APP) sau a reprezentantului acestuia, nivelul existent al prețurilor produselor cuprinse în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România. ... -----------
(4) Se exclud din Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România produsele ce nu mai pot fi menținute în circuitul terapeutic conform art. 730 alin.
Anexa CATALOGUL NAȚIONAL al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România *Font 7* ┌─────────┬────────┬───────┬───────┬─────────┬──────┬────────────┬────────────────┬───────┬─────────┬─────────┬─────────┬──────────┬─────┐ │ Cod CIM
f) autorizării introducerii pe piață și mișcării transfrontiere a medicamentelor de uz uman și veterinar, conținând organisme modificate genetic sau constând din organisme modificate genetic ori o combinație de organisme modificate genetic, care sunt reglementate prin legislația specifică; ... ------------
Articolul 12 (1) Art. 13-26 nu se aplică în cazul medicamentelor și produselor de uz uman, care constau din sau conțin organisme modificate genetic ori o combinație de asemenea organisme, definite conform art. 2 alin.
Acestea se supun procedurii de autorizare conform Regulamentului (CE) nr. 726/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 31 martie 2004 de stabilire a procedurilor comunitare privind autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și de instituire a unei Agenții Europene pentru Medicamente, denumit în continuare Regulamentul nr. (CE) 726/2004. ... ------------
(2) se poate aplica numai medicamentelor și produselor modificate genetic sau constând dintr-un organism modificat genetic pentru care a fost emisă, de autoritatea competentă privind introducerea deliberată în mediu, o autorizație privind introducerea deliberată în mediu pentru scopuri de cercetare-dezvoltare, în conformitate cu prevederile cap. II. ... ------------
(4) Valoarea bagajelor personale ale călătorului, care sunt importate temporar sau sunt reimportate ca urmare a exportului lor temporar, precum și valoarea medicamentelor necesare călătorului pentru nevoile sale personale nu sunt luate în considerare în sensul aplicării scutirilor prevăzute la alin. (1) și (2). ...
Importul substanțelor terapeutice, al medicamentelor, al animalelor de laborator și al substanțelor biologice sau chimice
b) lista medicamentelor folosite în combaterea varoozei din care se aleg maximum 2 medicamente; ...
c) valoarea totală a medicamentelor contra varoozei în funcție de numărul total de familii de albine; ...
(4) Toate încăperile trebuie să fie suficient iluminate și cu temperatură și umiditate adecvate păstrării medicamentelor în condițiile specificate de producător. ...
(5) Încăperile destinate preparării și depozitării medicamentelor nu trebuie să fie spații de trecere.
- încăperea în care are acces publicul, unde se face eliberarea medicamentelor și a celorlalte produse permise în farmacie și care trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
... - să aibă o suprafață de minimum 16 mp; - să fie prevăzută cu un sistem propriu de asigurare a temperaturii necesare păstrării medicamentelor în condiții corespunzătoare și cu dispozitive de monitorizare a condițiilor de temperatură create;
... - să aibă o suprafață de minimum 10 mý; - să fie realizat astfel încât să permită asigurarea condițiilor normale de umiditate; - să fie prevăzut cu un sistem propriu de asigurare a temperaturii necesare conservării medicamentelor în condițiile normale de depozitare prevăzute de către producător;
- să fie dotat cu dispozitiv de monitorizare a condițiilor de temperatură și umiditate existente; - să asigure condiții specifice pentru depozitarea medicamentelor cu regim special;
- să dispună de o zonă special dedicată păstrării medicamentelor expirate sau a celor colectate în vederea distrugerii; - să dispună de zone distincte și inscripționate pentru depozitarea celorlalte categorii de produse, altele decât medicamentele, aflate în obiectul de activitate al farmaciei, în cazul în care le dețin;
- să dețină frigider pentru depozitarea medicamentelor și a altor produse care impun condiții speciale de conservare; -----------
a) mese de oficină a căror dimensiune și mod de realizare să permită atât îndeplinirea activității de eliberare a medicamentelor către pacienți, inclusiv consilierea acestora, cât și instalarea caselor de marcat și a computerelor; ...
b) dulapuri și, după caz, dulapuri cu cheie, destinate păstrării medicamentelor și a celorlalte produse a căror eliberare este permisă în farmacia comunitară; ...
c) rafturi sau vitrine pentru expunerea produselor a căror eliberare este permisă în farmacia comunitară, inclusiv a medicamentelor a căror eliberare nu necesită prescripție medicală; ...
i) mese pentru recepția medicamentelor; ...
a) aparatură pentru conservarea medicamentelor preparate, a materiilor prime și a altor produse ce necesită temperatură controlată (frigider sau vitrină frigorifică); ...
e) sistem pentru asigurarea temperaturii și umidității necesare conservării corecte a medicamentelor, conform specificației producătorului; ...
b) asigură conservarea și eliberarea medicamentelor, precum și a celorlalte produse pe care farmacia le poate deține; ...
c) efectuează recepția calitativă și cantitativă a medicamentelor și a celorlalte produse la primirea lor în farmacie; ...
a) participă la aprovizionarea, conservarea și eliberarea medicamentelor și a celorlalte produse comercializate prin farmacie; ...
b) participă la recepția medicamentelor și a celorlalte produse deținute în farmacie; ...
c) eliberează medicamentele fără prescripție medicală, iar pe cele cu prescripție medicală numai sub îndrumarea farmacistului, fiindu-i interzisă eliberarea medicamentelor stupefiante și psihotrope; ...
a) documente care să ateste proveniența și calitatea medicamentelor și substanțelor farmaceutice, precum și a celorlalte produse pe care le dețin; ...
c) documente pentru evidența eliberării din farmacie a medicamentelor cu regim controlat (registrul pentru evidența medicamentelor cu substanțe stupefiante, prescripțiile pe baza cărora s-au eliberat medicamente psihotrope, respectiv stupefiante sau din alte grupe terapeutice care se eliberează pe bază de prescripție medicală care se reține în farmacie); ...
(2) Spațiul trebuie să dispună de facilitățile care să asigure condițiile de temperatură și umiditate necesare depozitării medicamentelor. ...
(3) Este interzisă amplasarea oficinei locale de distribuție în spații în care nu se pot asigura condițiile pentru păstrarea medicamentelor, cum ar fi barăci de lemn sau aluminiu, garaje etc. ...
Localul farmaciei de circuit închis va fi amplasat în spații adecvate, evitându-se situarea lui în vecinătatea secțiilor care pot contamina sau influența negativ calitatea medicamentelor.
g) depozitul: încăpere/încăperi destinate depozitării medicamentelor, spații delimitate și inscripționate destinate depozitării dispozitivelor medicale.
Depozitul trebuie să dispună de o zonă destinată păstrării medicamentelor pentru studiu clinic, precum și zone destinate depozitării produselor returnate din secții sau, după caz, retrase din stoc în vederea distrugerii lor.
(2) Farmaciile de circuit închis care derulează programe naționale de sănătate trebuie să dețină un spațiu distinct destinat eliberării medicamentelor respective către pacienții din ambulatoriu, aflat la aceeași adresă sau la o adresă diferită și care se menționează pe autorizația de funcționare a farmaciei. ...
a) mese de recepție a medicamentelor, mese de oficină, mese de receptură și laborator din materiale ușor lavabile, a căror dimensiune și concepție să asigure funcționalitatea acestora; ...
b) dulapuri și dulapuri cu cheie destinate păstrării medicamentelor, materiilor prime, ambalajelor și etichetelor; ...
Farmacistul urmărește valabilitatea medicamentelor aflate pe secții în dulapurile de urgență.
a) documente care să ateste proveniența și calitatea medicamentelor și substanțelor farmaceutice, precum și a celorlalte produse pe care le dețin; ...
c) documente care să ateste, în conformitate cu reglementările în vigoare, evidența medicamentelor stupefiante și psihotrope. ...
Localul drogheriei va avea următoarele încăperi: a) oficina, încăperea în care are acces publicul și în care se face eliberarea medicamentelor clasificate în grupa celor care se eliberează fără prescripție medicală și a celorlalte produse permise a se elibera în drogherie;
b) depozitul - încăperea în care se păstrează medicamentele și alte produse de îngrijire a sănătății permise a se elibera prin drogherii și care trebuie să aibă o suprafață de minimum 7 mp și să nu constituie spațiu de trecere spre alte încăperi; ... - să aibă o zonă distinctă de depozitare a medicamentelor față de celelalte produse permise a fi deținute în drogherie;
- să aibă amenajată o zonă securizată pentru păstrarea medicamentelor expirate sau a celor colectate în vederea distrugerii lor;
a) mese de oficină a căror dimensiune și mod de realizare să permită atât îndeplinirea activității de eliberare a medicamentelor către pacienți, inclusiv consilierea acestora, cât și instalarea caselor de marcat și a computerelor; ...
b) dulapuri și dulapuri cu sertare destinate păstrării medicamentelor și a celorlalte produse a căror eliberare este permisă în drogherie; ...
e) mese pentru recepția medicamentelor; ...
a) aparatură pentru conservarea medicamentelor ce necesită temperatură controlată (frigider sau vitrină frigorifică); ...
b) sistem pentru asigurarea temperaturii și umidității necesare conservării corecte a medicamentelor, conform specificației producătorului; ...
a) asigură aprovizionarea, conservarea și eliberarea medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală, precum și a celorlalte produse ce pot fi comercializate în drogherie; ...
b) efectuează recepția cantitativă și calitativă a medicamentelor de uz uman care se eliberează fără prescripție medicală la primirea lor în drogherie, precum și a celorlalte produse ce pot fi comercializate în drogherie; ...
(1) Drogheriile trebuie să dețină documente și evidențe care să ateste proveniența și calitatea medicamentelor OTC și a celorlalte produse pe care le dețin și eliberează. ...
Drogheriile trebuie să dețină literatură de specialitate care să asigure informarea personalului farmaceutic asupra aspectelor legate de eliberarea, acțiunea și administrarea medicamentelor care pot fi eliberate fără rețetă, incluzând:
(14) Cursul de schimb valutar utilizat în vederea rambursării, în cazul în care achitarea serviciilor medicale, medicamentelor, dispozitivelor medicale a fost efectuată în mai multe tranșe, se va stabili considerând ca dată a efectuării plății data plății ultimei tranșe.
Pentru medicamentele de care au beneficiat asigurații în cadrul asistenței medicale devenite necesară și care nu sunt cuprinse în Lista prețurilor de referință pe unitate terapeutică aferente medicamentelor - denumiri comerciale, dar ale căror denumiri comune internaționale sunt prevăzute a fi decontate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate, rambursarea se realizează astfel:
Dispozițiile art. 21 și 23 se aplică și în cazul substanțelor explozive, al materialelor biologice cu potențial de contaminare în masă, al substanțelor stupefiante sau psihotrope și al medicamentelor care conțin substanțe stupefiante sau psihotrope în cantități mai mari decât cele necesare pentru tratamentul personal, precum și al dispozitivelor sau recipientelor încărcate cu substanțe toxice sau radioactive aflate asupra persoanelor sau, după caz, în mijloacele de transport rutiere, feroviare, navale ori aeriene care trec frontieră de stat română.
Articolul I Ordinul ministrului sănătății nr. 426/2009 privind aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 233 din 8 aprilie 2009, se modifică după cum urmează:
'Art. 1. - Începând cu data intrării în vigoare a prezentului ordin, prețurile de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009, cu modificările și completările ulterioare, sunt:
a) prețurile cu amănuntul maximale, prevăzute în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, aprobat prin Ordinul ministrului sănătății nr. 385/2009 , cu completările ulterioare (respectiv prețul cu amănuntul maximal pe ambalaj, inclusiv TVA), calculate pe unitate terapeutică, atunci când medicamentele sunt eliberate prin farmacii comunitare; ...
Prețurile la care spitalele achiziționează aceste medicamente nu pot depăși prețurile cu ridicata maximale, prevăzute în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, aprobat prin Ordinul ministrului sănătății nr. 385/2009 , cu completările ulterioare, calculate pe unitate terapeutică.' ... 2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
'Art. 2. - Lista și prețurile de decontare ale medicamentelor, derivatelor din sânge uman sau plasmă umană, vaccinurilor, precum și ale OTC-urilor care se acordă bolnavilor incluși în programele naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 , cu modificările și completările ulterioare, și care nu fac parte din categoria medicamentelor ale căror prețuri sunt prevăzute în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, în conformitate cu prevederile legale, se aprobă prin ordin al ministrului sănătății.'
C15 necesare cercetării Substanțe terapeutice de origine umană, reactivi pentru 61 C16 stabilirea grupelor sanguine și de țesuturi Instrumente și aparate pentru cercetarea medicală, 63a C17 necesare stabilirii diagnosticelor sau realizării unor tratamente medicale Substanțe de referință pentru controlul calității 63c C18 medicamentelor Produce farmaceutice utilizate cu ocazia evenimentelor 64 C19 sportive internaționale Mărfuri de orice natură trimise unor organisme de caritate 65 C20 și cu caracter filantropic Articole din anexa III pentru persoane nevăzătoare 70 C21 Articole din anexa IV pentru persoane nevăzătoare atunci 71 prima C22 când sunt importate de către aceste persoane pentru uz liniuță personal Articole din anexa IV pentru persoane nevăzătoare, 71 liniu- C23 atunci când sunt importate de către anumite instituții sau ța a doua organizații Articole pentru alte persoane handicapate (altele decât 72;74 C24 persoanele nevăzătoare) atunci când sunt importate de    către aceste persoane pentru uz personal Articole pentru alte persoane handicapate (altele decât 72; 74 C25 persoanele nevăzătoare) atunci când sunt importate de    către anumite instituții sau organizații Mărfuri importate pentru ajutorarea victimelor unor 79 C26 catastrofe Decorații sau recompense acordate cu titlu onorific 86 C27 Cadouri primite în cadrul relațiilor internaționale 87 C28 Mărfuri destinate folosirii de către suverani și șefi de state 90 C29 Eșantioane de mărfuri importate pentru promoții 91 C30 comerciale Broșuri și articole cu caracter publicitar importate pentru 92 C31 promoții comerciale Produse folosite sau consumate cu ocazia unei expoziții 95 C32 sau a unor evenimente similare Mărfuri importate pentru studii, analize sau testări 100 C33 Expedieri către organismele competente din domeniul 107 C34 protecției drepturilor de autor sau al protecției proprietății industriale sau comerciale Documente cu caracter turistic 108 C35 Documente și articole diverse 109 C36 Documente de arimare și de protecție a mărfurilor în 110 C37 cursul transportului Paie, furaje și alimente necesare animalelor în timpul 111 C38 transportării lor Carburanți și lubrifianți la bordul autovehiculelor 112 C39 Materiale pentru cimitire și monumente comemorative ale 117 C40 victimelor războiului Sicrie, urne funerare și obiecte de ornament funerar 118 C41 Scutire de drepturi de export Animale domestice exportate cu ocazia unui transfer al 120 C51 unei ferme agricole a Comunității într-o țară terță Furaje și alimente care însoțesc animalele cu ocazia 126 C52 exportului acestora ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── Admitere temporară (Cod și Regulament Vamal Comunitar)
C15 necesare cercetării Substanțe terapeutice de origine umană, reactivi pentru 61 C16 stabilirea grupelor sanguine și de țesuturi Instrumente și aparate pentru cercetarea medicală, 63a C17 necesare stabilirii diagnosticelor sau realizării unor tratamente medicale Substanțe de referință pentru controlul calității 63c C18 medicamentelor Produce farmaceutice utilizate cu ocazia evenimentelor 64 C19 sportive internaționale Mărfuri de orice natură trimise unor organisme de caritate 65 C20 și cu caracter filantropic Articole din anexa III pentru persoane nevăzătoare 70 C21 Articole din anexa IV pentru persoane nevăzătoare atunci 71 prima C22 când sunt importate de către aceste persoane pentru uz liniuță personal Articole din anexa IV pentru persoane nevăzătoare, 71 liniu- C23 atunci când sunt importate de către anumite instituții sau ța a doua organizații Articole pentru alte persoane handicapate (altele decât 72;74 C24 persoanele nevăzătoare) atunci când sunt importate de    către aceste persoane pentru uz personal Articole pentru alte persoane handicapate (altele decât 72; 74 C25 persoanele nevăzătoare) atunci când sunt importate de    către anumite instituții sau organizații Mărfuri importate pentru ajutorarea victimelor unor 79 C26 catastrofe Decorații sau recompense acordate cu titlu onorific 86 C27 Cadouri primite în cadrul relațiilor internaționale 87 C28 Mărfuri destinate folosirii de către suverani și șefi de state 90 C29 Eșantioane de mărfuri importate pentru promoții 91 C30 comerciale Broșuri și articole cu caracter publicitar importate pentru 92 C31 promoții comerciale Produse folosite sau consumate cu ocazia unei expoziții 95 C32 sau a unor evenimente similare Mărfuri importate pentru studii, analize sau testări 100 C33 Expedieri către organismele competente din domeniul 107 C34 protecției drepturilor de autor sau al protecției proprietății industriale sau comerciale Documente cu caracter turistic 108 C35 Documente și articole diverse 109 C36 Documente de arimare și de protecție a mărfurilor în 110 C37 cursul transportului Paie, furaje și alimente necesare animalelor în timpul 111 C38 transportării lor Carburanți și lubrifianți la bordul autovehiculelor 112 C39 Materiale pentru cimitire și monumente comemorative ale 117 C40 victimelor războiului Sicrie, urne funerare și obiecte de ornament funerar 118 C41 Scutire de drepturi de export Animale domestice exportate cu ocazia unui transfer al 120 C51 unei ferme agricole a Comunității într-o țară terță Furaje și alimente care însoțesc animalele cu ocazia 126 C52 exportului acestora ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── Admitere temporară (Cod și Regulament Vamal Comunitar)
C15 necesare cercetării Substanțe terapeutice de origine umană, reactivi pentru 61 C16 stabilirea grupelor sanguine și de țesuturi Instrumente și aparate pentru cercetarea medicală, 63a C17 necesare stabilirii diagnosticelor sau realizării unor tratamente medicale Substanțe de referință pentru controlul calității 63c C18 medicamentelor Produce farmaceutice utilizate cu ocazia evenimentelor 64 C19 sportive internaționale Mărfuri de orice natură trimise unor organisme de caritate 65 C20 și cu caracter filantropic Articole din anexa III pentru persoane nevăzătoare 70 C21 Articole din anexa IV pentru persoane nevăzătoare atunci 71 prima C22 când sunt importate de către aceste persoane pentru uz liniuță personal Articole din anexa IV pentru persoane nevăzătoare, 71 liniu- C23 atunci când sunt importate de către anumite instituții sau ța a doua organizații Articole pentru alte persoane handicapate (altele decât 72;74 C24 persoanele nevăzătoare) atunci când sunt importate de    către aceste persoane pentru uz personal Articole pentru alte persoane handicapate (altele decât 72; 74 C25 persoanele nevăzătoare) atunci când sunt importate de    către anumite instituții sau organizații Mărfuri importate pentru ajutorarea victimelor unor 79 C26 catastrofe Decorații sau recompense acordate cu titlu onorific 86 C27 Cadouri primite în cadrul relațiilor internaționale 87 C28 Mărfuri destinate folosirii de către suverani și șefi de state 90 C29 Eșantioane de mărfuri importate pentru promoții 91 C30 comerciale Broșuri și articole cu caracter publicitar importate pentru 92 C31 promoții comerciale Produse folosite sau consumate cu ocazia unei expoziții 95 C32 sau a unor evenimente similare Mărfuri importate pentru studii, analize sau testări 100 C33 Expedieri către organismele competente din domeniul 107 C34 protecției drepturilor de autor sau al protecției proprietății industriale sau comerciale Documente cu caracter turistic 108 C35 Documente și articole diverse 109 C36 Documente de arimare și de protecție a mărfurilor în 110 C37 cursul transportului Paie, furaje și alimente necesare animalelor în timpul 111 C38 transportării lor Carburanți și lubrifianți la bordul autovehiculelor 112 C39 Materiale pentru cimitire și monumente comemorative ale 117 C40 victimelor războiului Sicrie, urne funerare și obiecte de ornament funerar 118 C41 Scutire de drepturi de export Animale domestice exportate cu ocazia unui transfer al 120 C51 unei ferme agricole a Comunității într-o țară terță Furaje și alimente care însoțesc animalele cu ocazia 126 C52 exportului acestora ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────── Admitere temporară (Cod și Regulament Vamal Comunitar)
Există acum spitale în China în care singurul tratament oferit constă în qi gong -, atât forma sa de practicare personală, cât și ca qi emis de maeștri vindecători, fără utilizarea suplimentară a plantelor medicinale chineze sau a medicamentelor occidentale.
După puțin timp, știința medicală occidentală a început să înțeleagă ceea ce MTC știa de mii de ani - și anume că starea de spirit a pacientului poate determina starea de boală sau de sănătate, viața sau moartea și că mintea are puterea de a vindeca trupul prin reechilibrarea energiilor sale fără ajutorul medicamentelor și al medicilor.
După câteva secole în care s-a încercat să se „învingă” bolile cu ajutorul medicamentelor chimice, al radiațiilor, al operațiilor radicale și al altor soluții tehnologice și după ce s-a încercat prevenirea bolilor cu ajutorul vaccinurilor, al aditivilor sintetici pentru mărirea puterii nutritive a alimentelor și al unui întreg arsenal chimic împotriva germenilor, știința medicală începe să își dea seama că, într-adevăr, „cel mai bun atac este apărarea” că cea mai bună apărare o reprezintă un sistem energetic puternic, bine echilibrat.
'(15) Până la finalizarea procedurii de achiziție publică prin semnarea contractelor cu ofertanții desemnați câștigători, achiziția medicamentelor și a testelor de monitorizare a tratamentului pentru bolnavii cu HIV/SIDA cuprinși în Programul național de boli transmisibile se realizează prin licitație organizată de unitățile sanitare cu paturi prevăzute în normele tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare privind achizițiile publice.' 5. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
Articolul 1 Începând cu data intrării în vigoare a prezentului ordin, prețurile de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009, cu modificările și completările ulterioare, sunt:
a) prețurile cu amănuntul maximale, prevăzute în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, aprobat prin Ordinul ministrului sănătății nr. 385/2009 ... , cu completările ulterioare (respectiv prețul cu amănuntul maximal pe ambalaj, inclusiv TVA), calculate pe unitate terapeutică, atunci când medicamentele sunt eliberate prin farmacii comunitare;
Prețurile la care spitalele achiziționează aceste medicamente nu pot depăși prețurile cu ridicata maximale, prevăzute în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, aprobat prin Ordinul ministrului sănătății nr. 385/2009 , cu completările ulterioare, calculate pe unitate terapeutică. ------------
Lista și prețurile de decontare ale medicamentelor, derivatelor din sânge uman sau plasmă umană, vaccinurilor, precum și ale OTC-urilor care se acordă bolnavilor incluși în programele naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 , cu modificările și completările ulterioare, și care nu fac parte din categoria medicamentelor ale căror prețuri sunt prevăzute în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, în conformitate cu prevederile legale, se aprobă prin ordin al ministrului sănătății. ------------
Articolul 3 La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă Ordinul ministrului sănătății nr. 411/2009 privind aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211 din 1 aprilie 2009, precum și orice altă dispoziție contrară.
Pentru realizarea obiectivelor și activităților cuprinse în programele naționale de sănătate finanțate de la bugetul de stat, din venituri proprii și din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, pentru care nu se organizează proceduri de achiziție publică la nivel național, achiziționarea medicamentelor, materialelor sanitare, dispozitivelor medicale și altele asemenea se face de instituțiile/unitățile sanitare care derulează programele respective. ...
Prescrierea medicamentelor în ambulatoriu se face utilizându-se denumirea comună internațională, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, când prescrierea se face pe denumire comercială. ...
(11) Pentru asigurarea accesului la tratament al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, eliberarea medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu se face prin farmaciile cu circuit deschis aflate în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate. ...
(12) Contravaloarea medicamentelor necesare atât pentru tratamentul în ambulatoriu, cât și în spital al bolnavilor cu afecțiuni oncologice se asigură prin transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, precum și din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate. ...
(14) Medicamentele care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor cu HIV/SIDA cuprinși în Programul național de boli transmisibile se eliberează prin farmaciile cu circuit închis aparținând unităților sanitare prin care se derulează acest program, pe bază de prescripție medicală, în condițiile prevăzute în normele tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate. În vederea decontării contravalorii medicamentelor specifice acordate în cadrul programului, aceste prescripții se depun la casele de asigurări de sănătate împreună cu borderoul centralizator și cu documentele justificative prevăzute în normele tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate. ...
Programul pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor Obiectiv:
Asigurarea compensării cu 90% a prețului de referință al medicamentelor pentru pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei/lună. -----------
Asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodilizați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților. II.
Pentru realizarea obiectivelor și activităților cuprinse în programele naționale de sănătate finanțate de la bugetul de stat, din venituri proprii și din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, pentru care nu se organizează proceduri de achiziție publică la nivel național, achiziționarea medicamentelor, materialelor sanitare, dispozitivelor medicale și altele asemenea se face de instituțiile/unitățile sanitare care derulează programele respective. ...
Prescrierea medicamentelor în ambulatoriu se face utilizându-se denumirea comună internațională, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, când prescrierea se face pe denumire comercială. ...
(11) Pentru asigurarea accesului la tratament al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, eliberarea medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu se face prin farmaciile cu circuit deschis aflate în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate. ...
(12) Contravaloarea medicamentelor necesare atât pentru tratamentul în ambulatoriu, cât și în spital al bolnavilor cu afecțiuni oncologice se asigură prin transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, precum și din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate. ...
(14) Medicamentele care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor cu HIV/SIDA cuprinși în Programul național de boli transmisibile se eliberează prin farmaciile cu circuit închis aparținând unităților sanitare prin care se derulează acest program, pe bază de prescripție medicală, în condițiile prevăzute în normele tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate. În vederea decontării contravalorii medicamentelor specifice acordate în cadrul programului, aceste prescripții se depun la casele de asigurări de sănătate împreună cu borderoul centralizator și cu documentele justificative prevăzute în normele tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate. ...
(15) Până la finalizarea procedurii de achiziție publică prin semnarea contractelor cu ofertanții desemnați câștigători, achiziția medicamentelor și a testelor de monitorizare a tratamentului pentru bolnavii cu HIV/SIDA cuprinși în Programul național de boli transmisibile se realizează prin licitație organizată de unitățile sanitare cu paturi prevăzute în normele tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare privind achizițiile publice. ... ----------
Programul pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor Obiectiv:
Asigurarea compensării cu 90% a prețului de referință al medicamentelor pentru pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei/lună. -----------
Asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, investigații medicale paraclinice specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodilizați prin hemodializă convențională sau hemodiafiltrare intermitentă on-line de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale continue sau automate la domiciliul pacienților. -----------
1. producerea, punerea pe piață, comercializarea sau utilizarea în practica veterinară a unor produse medicinale de uz veterinar, a unor substanțe active sau a altor produse de uz veterinar supuse controlului sanitar veterinar și pentru siguranța alimentelor, neavizate, neomologate, neautorizate sau neînregistrate în Registrul național al medicamentelor și produselor de uz veterinar;
Această metodă ce readuce corpul la parametrii normali de funcționare nu presupune nici o cheltuială, nici un echipament special și nici folosirea medicamentelor.
Cu toate acestea, putem trata acum pierderea auzului imediat, fără ajutorul dispozitivelor scumpe, al medicamentelor sau al unor echipamente speciale costisitoare, doar folosind metoda miraculoasă a reflexologiei palmelor, a tălpilor și a corpului.
Când ficatul primește sângele bogat în agenți nutritivi, filtrează mai întâi toxinele și purifică substanțele otrăvitoare de genul nicotinei, alcoolului, medicamentelor și conservanților alimentari, pe care apoi le elimină prin rinichi.
Dacă folosiți reflexologia, nu veți mai avea nevoie de acțiunea nocivă a medicamentelor.
'CAPITOLUL 33' Tehnici reflexogene care ușurează naștereatc 'Tehnici reflexogene care u[ureaz\ na[terea' Orice femeie care a trecut prin chinurile nașterii, cu sau fără ajutorul medicamentelor, va saluta apariția unei metode noi, naturale și mai puțin dureroase de calmare a durerilor.
Reflexologia ajută o viitoare mamă să evite administrarea medicamentelor care declanșează nașterea Dragă doamnă Carter, „Vă scriu ca să-mi exprim recunoștința pe care v-o port.
Am început să-mi masez ușor punctele reflexe ale uterului de pe încheietură, gândindu-mă că, dacă nici asta nu funcționează, va trebui să mă resemnez și să-i las să-mi provoace nașterea cu ajutorul medicamentelor, a doua zi.
e) contravaloarea echipamentelor tehnice, a echipamentului individual de protecție și de lucru, a alimentației de protecție, a medicamentelor și materialelor igienico-sanitare, a altor drepturi de protecție a muncii, precum și a uniformelor obligatorii și a drepturilor de echipament, ce se acordă potrivit legislației în vigoare; ...
5. În cazul în care substanța activă a fost inclusă într-un produs medicinal de uz uman autorizat în conformitate cu cerințele prevederilor Normelor și protocoalelor analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice nr. 906/2006 , publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 706 din 17 august 2006, ce transpune în legislația națională anexa I la Directiva Parlamentului European și a Consiliului 2001/83/
7. În cazuri în care substanța activă a fost inclusă într-un produs medicinal de uz uman autorizat în conformitate cu cerințele din Normele și protocoalelor analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea produselor medicinale aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice nr. 906/2006 , informațiile chimice, farmaceutice și biologice/microbiologice prevăzute în modulul 3 din respectivele Norme și protocoale analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, pot înlocui documentația referitoare la substanța activă sau la produsul finit, după caz. 8. Informațiile chimice, farmaceutice și biologice/microbiologice referitoare la substanța activă sau produsul finit pot fi incluse în dosar doar în formatul documentului tehnic comun, în cazul în care autoritatea competentă a făcut publică această posibilitate.
Folosirea preventivă (profilactică) a medicamentelor antivirale se realizează numai la indicațiile MS.
d) dispune împreună cu ME operatorilor economici suplimentarea medicamentelor necesare protecției populației și structurilor de intervenție; ...
b) pentru a câștiga mai mult timp necesar finalizării medicamentelor antivirale, producției de vaccinuri pandemice, fabricării măștilor și vaccinării preventive în caz de pandemie și altele asemenea; ...
'Sistemul național de asistență medicală de urgență și de prim ajutor calificat' din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății Cas - Organizarea asistenței medicale de urgență prespitalicească adaptate noilor situații Cas - Punerea în aplicare a planurilor de distribuție a medicamentelor și a echipamentelor de protecție Toate celelalte măsuri de pregătire ('Grl' din tabelul din partea a treia) trebuie aplicate de urgență și controlate în permanență și se adoptă de către CNSU direct sau la propunerea grupului interministerial de lucru.
- pentru a câștiga mai mult timp necesar finalizării medicamentelor antivirale, producției de vaccinuri pandemice, fabricării măștilor și vaccinării preventive în caz de pandemie, timp necesar pentru dobândirea unui oarecare grad de imunitate și altele asemenea;
o) la solicitarea cadrelor medicale, sub îndrumarea strictă a acestora, explică rolul tratamentului medicamentos prescris, reacțiile adverse posibile ale acestuia și supraveghează administrarea medicamentelor, de exemplu: tratamentul strict supravegheat al pacientului cu tuberculoză; ... p) însoțește cadrele medico-sanitare în activitățile legate de prevenirea sau controlul situațiilor epidemice, facilitând implementarea măsurilor adecvate, explică membrilor comunității rolul și scopul măsurilor de urmărit; ...
****) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 1.996/2004 privind condițiile de acordare în mod gratuit a asistenței medicale și psihologice, a medicamentelor și a protezelor pentru funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.134 din 1 decembrie 2004, cu modificările și completările ulterioare.
Simbolul Armoniei poate fi folosit pentru a scăpa de vicii sau de obiceiuri de care nu mai aveți nevoie, cum sînt fumatul, consumul de alcool, luarea medicamentelor fără ca acestea să vă fi fost prescrise și chiar mîncatul excesiv.
Pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală și, după caz, pentru unele materiale sanitare, prescripția medicală se completează, folosind exclusiv formularul tipizat aprobat prin ordin al ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, în 3 exemplare, dintre care 1 exemplar rămâne în carnet la medicul de familie și celelalte 2 se înmânează asiguratului în vederea prezentării acestuia la o farmacie aflată în relații contractuale cu casa de asigurări de sănătate, pentru eliberarea medicamentelor, respectiv a materialelor sanitare prescrise;
Medicii angajați nu au lista de asigurați proprie și nu raportează activitate medicală proprie; prescrierea medicamentelor cu sau fără contribuție personală și, după caz, a unor materiale sanitare se face folosindu-se formularul-tip cu ștampila cabinetului și parafa medicului angajat.
l) să încaseze de la furnizorii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a unor materiale sanitare precum și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești furnizori.
10. să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirii comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, și după caz, unele materiale sanitare, în concordanță cu diagnosticul, numai că o consecință a actului medical propriu; să utilizeze pentru prescrierea medicamentelor și a unor materiale sanitare numai formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară; să refuze, prin medicii de familie pe care îi reprezintă, transcrierea de prescripții medicale pentru medicamente cu sau fără contribuția personală a asiguraților și după caz, pentru unele materiale sanitare, care sunt consecințe a unor acte medicale prestate de alti medici.
Excepție fac situațiile în care pacientul urmează o schemă de tratament stabilită conform reglementărilor legale în vigoare pentru o perioadă mai mare de 30 de zile calendaristice, inițiată prin prescrierea primei rețete pentru medicamente cu sau fără contribuție personală și, după caz, pentru unele materiale sanitare de către medicul de specialitate aflat în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, comunicată numai prin scrisoare medicală, folosind exclusiv formularul tipizat aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate precum și situațiile în care medicul de familie a prescris medicamente cu și fără contribuție personală la recomandarea medicului de medicină muncii, recomandare comunicată prin scrisoare medicală; să completeze prescripție medicală distinctă pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală prescrise în baza scrisorii medicale primite de la medicul de medicină muncii; să prescrie inclusiv medicamente, ca o consecință a actului medical prestat de alti medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale, în cadrul 'Programului pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 de lei pe lună'. -----------
h) să încaseze de la furnizorii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a unor materiale sanitare, precum și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești furnizori.
8. să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirii comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, și după caz, unele materiale sanitare, în concordanță cu diagnosticul, numai că o consecință a actului medical propriu; să utilizeze pentru prescrierea medicamentelor și a unor materiale sanitare numai formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară; să refuze. prin medicii de familie pe care îi reprezintă, transcrierea de prescripții medicale pentru medicamente cu sau fără contribuția personală a asiguraților și după caz, pentru unele materiale sanitare, care sunt consecințe a unor acte medicale prestate de alti medici.
Excepție fac situațiile în care pacientul urmează o schemă de tratament stabilită conform reglementărilor legale în vigoare pentru o perioadă mai mare de 30 de zile calendaristice, inițiată prin prescrierea primei rețete pentru medicamente cu sau fără contribuție personală și, după caz, pentru unele materiale sanitare de către medicul de specialitate aflat în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, comunicată numai prin scrisoare medicală, folosind exclusiv formularul tipizat aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate precum și situațiile în care medicul de familie a prescris medicamente cu și fără contribuție personală la recomandarea medicului de medicină muncii, recomandare comunicată prin scrisoare medicală; să completeze prescripție medicală distinctă pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală prescrise în baza scrisorii medicale primite de la medicul de medicină muncii; să prescrie inclusiv medicamente, ca o consecință a actului medical prestat de alti medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale, în cadrul 'Programului pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 de lei pe lună'. -----------
i) să încaseze de la furnizorii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a unor materiale sanitare, precum și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau a prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici; ...
11. să respecte prevederile actelor normative referitoare la sistemul asigurărilor sociale de sănătate; 12. să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, 13. să recomande investigații paraclinice în concordanță cu diagnosticul și să utilizeze biletele de trimitere pentru investigațiile paraclinice din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care sunt formulare cu regim special, unice pe țară; 14. să nu refuze acordarea asistenței medicale în caz de urgență medico-chirurgicală, ori de câte ori se solicită;
g) să încaseze de la furnizorii de servicii de medicină dentară care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale și a medicamentelor cu și fără contribuție personală acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau a prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici.
l) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul; ... m) să nu refuze acordarea serviciilor de medicină dentară în caz de urgență medico-chirurgicală ori de câte ori se solicită; ...
5. să înmâneze la momentul efectuării controlului sau, după caz, să comunice furnizorilor de servicii medicale recuperare-reabilitare a sănătății procesele-verbale și/sau notele de constatare ca urmare a efectuării controalelor, în termen de maximum 3 zile lucrătoare de la data efectuării controlului; în cazul în care controlul este efectuat de către Casă Națională de Asigurări de Sănătate, notificarea va fi transmisă furnizorului, în termen de 10 zile calendaristice de la data primirii raportului de control de la Casa Națională de Asigurări de Sănătate, la casa de asigurări de sănătate; 6. să deconteze furnizorilor de servicii medicale de recuperare-reabilitare a sănătății, cu care au încheiat contracte de furnizare de servicii medicale de recuperare-reabilitare, contravaloarea serviciilor acordate asiguraților, indiferent de casă de asigurări de sănătate la care este luat în evidența asiguratul; 7. să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală, a unor materiale sanitare și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici;
11. să respecte prevederile actelor normative referitoare la sistemul asigurărilor sociale de sănătate; 12. să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul 13. să recomande investigații paraclinice în concordanță cu diagnosticul și să utilizeze biletele de trimitere pentru investigațiile paraclinice din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care sunt formulare cu regim special, unice pe țară;
e) suma pentru serviciile de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților, acordate în cadrul programului național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică din cadrul Programului național cu scop curativ, care face obiectul unui contract distinct; ...
e) suma pentru serviciile de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților, acordate în cadrul Programului național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică din cadrul Programului național cu scop curativ, care face obiectul unui contract distinct; ...
k) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul, în situația în care se eliberează prescripție medicală la externare; ... l) să nu refuze acordarea asistenței medicale în caz de urgență medico-chirurgicală, ori de câte ori se solicită; ... m) să acorde servicii medicale asiguraților fără discriminare folosind formele cele mai eficiente de tratament, indiferent de casă de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul; ...
... 1. Pentru urgentele medico/chirurgicale efectuate cu autovehicule, tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate, pe fiecare tip de autovehicul prevăzut la art. 6 se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
2. Tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate cu mijloace de intervenție/transport pe apă se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
Tariful pe solicitare pentru consultațiile de urgență la domiciliu se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport) și a cheltuielilor de personal aferente medicului, în situația în care consultația de urgență la domiciliu se acordă de către medicul din centrul de permanență.
i) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul, numai că o consecință a actului medical propriu; ...
k) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul; ...
MODUL DE PRESCRIERE, ELIBERARE ȘI DECONTARE a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ Art. 1. - (1) Medicamentele cu și fără contribuție personală, precum și unele materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ se acordă în tratamentul ambulatoriu pe bază de prescripție medicală eliberată de medicii care sunt în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate.
Medicii din unitățile și compartimentele de primire a urgentelor din cadrul spitalelor ce sunt finanțate din bugetul de stat pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu numai pentru afecțiuni acute, pentru maximum 3 zile. Medicii care își desfășoară activitatea în dispensare TBC, laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sănătate mintală și staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete medicale de boli infecțioase, cabinete de medicină dentară care nu se află în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, care se află în structura spitalului ca unități fără personalitate juridică, pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, corespunzător DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Prescripțiile medicale aferente medicamentelor fără contribuție personală se eliberează în următoarele situații: ...
Alin. (5) al art. 1 din anexă 30 a fost modificat de art. I din ORDINUL nr. 774 din 18 iunie 2009 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 429 din 24 iunie 2009, prin înlocuirea sintagmei 'numai din pensii de până la 600 lei/luna' cu sintagma 'numai din pensii de până la 700 lei/luna'. Art. 2. - (1) Perioadele pentru care pot fi prescrise medicamentele sunt de 3 - 5 zile în afecțiuni acute, de 8 - 10 zile în afecțiuni subacute și de până la 30 de zile pentru bolnavii cu afecțiuni cronice, cu excepția bolnavilor, cuprinși în unele programe naționale de sănătate pentru care perioadă de prescriere a medicamentelor poate fi de până la 90 de zile în conformitate cu prevederile hotărârii de guvern pentru aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anul 2009 și a normelor tehnice de realizare a acestora.
Pentru bolnavii cu boli cronice stabilizate și cu schemă terapeutică stabilă, medicii de familie pot prescrie medicamente pentru o perioadă de până la 90 de zile inclusiv pentru bolnavii care sunt incluși în 'Programul pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună', medicul de familie prescrie inclusiv medicamente că o consecință a actului medical prestat de alti medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale, pentru o perioadă de până la 90 de zile, perioada fiind stabilită de comun acord de medicul prescriptor și asiguratul beneficiar al prescripției medicale și menționată pe prescripție sub rubrică aferentă CNP-ului.
Art. 3. - Numărul medicamentelor care pot fi prescrise cu sau fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu pentru un asigurat este prevăzut în Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714/2008 , cu modificările și completările ulterioare, iar pentru bolnavii incluși în subprogramele din cadrul programului național cu scop curativ finanțate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate, numărul medicamentelor prescrise este în concordanță cu schemă terapeutică.
Art. 5. - În sistemul asigurărilor sociale de sănătate prescrierea medicamentelor se face de medici, ca urmare a actului medical propriu, în limita competențelor legale pe care le au și în concordanță cu diagnosticul menționat pe formularul de prescripție medicală emis.
c) în cadrul 'Programului pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună', pe baza scrisorii medicale transmisă de alti medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate. ... -----------
Primul paragraf al literei c) a art. 5 din anexă 30 a fost modificat de art. I din ORDINUL nr. 774 din 18 iunie 2009 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 429 din 24 iunie 2009, prin înlocuirea sintagmei 'numai din pensii de până la 600 lei/luna' cu sintagma 'numai din pensii de până la 700 lei/luna'. Prescrierea medicamentelor antidiabetice orale de către medicii de familie și medicii desemnați se face numai dacă în scrisoarea medicală este prevăzut numărul de înregistrare al asiguratului, cu care acesta este luat în evidență la nivelul unității județene de diabet zaharat, în conformitate cu tratamentul prescris de medicul specialist și evidențiat în scrisoarea medicală.
Art. 7. - (1) Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare se face de către farmacie, indiferent de casă de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul, în condițiile în care farmacia respectivă are contract cu casa de asigurări de sănătate cu care se află în contract medicul prescriptor.
Primitorul semnează de primirea medicamentelor și a materialelor sanitare pe prescripția medicală, pe care se menționează numele, prenumele, adresa completă, seria și numărul actului de identitate al acestuia, codul numeric personal - CNP, data eliberării.
(5) Farmacia are dreptul să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublistele A și B asupra prețului de referință, respectiv diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor decontate de casele de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor și materialelor sanitare acordate în cadrul programelor naționale de sănătate pentru care sunt stabilite prețuri de decontare. ... Art. 8. - Prescripțiile cu destinație pediatrica se decontează numai pentru medicamentele de folosință pediatrica, conform indicațiilor producătorului de medicamente, cu excepția cazurilor justificate în care vârstă și greutatea pacientului impun utilizarea unei alte forme farmaceutice adecvate sau a unui alt medicament adecvat, după caz.
- Casele de asigurări de sănătate decontează numai medicamentele cu denumirile comerciale prevăzute în Lista cu medicamente (denumiri comerciale), elaborată pe baza Listei cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, aprobată prin hotărâre a Guvernului.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidente distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor și a materialelor sanitare din cadrul programelor naționale de sănătate care se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice aprobate prin comisiile de experți ai CNAS, precum și pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor din sublista B pentru pensionarii care beneficiază de prescripții în condițiile prevăzute la art. 99 alin.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidente distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor din prescripțiile eliberate de medicii de familie pe baza scrisorii medicale de la medicii de medicină muncii.
Art. 11. - (1) Casele de asigurări de sănătate decontează contravaloarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate de farmaciile cu care se află în relație contractuală, în limita fondurilor aprobate cu această destinație.
(2) Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare din cadrul programelor naționale de sănătate cu scop curativ prevăzute în Hotărârea de Guvern pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009 care se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis, se face prin farmaciile care intră în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și care încheie în acest sens acte adiționale distincte la contractul de furnizare de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate. ...
Art. 13. - În vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, farmaciile înaintează caselor de asigurări de sănătate, în primele 15 zile calendaristice ale lunii următoare celei pentru care s-au eliberat medicamentele și/sau materialele sanitare, următoarele acte în original: factura, borderourile centralizatoare, prescripțiile medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acesteia.
Art. 15. - (1) Lista prețurilor de referință pe unitate terapeutică aferente medicamentelor (denumiri comerciale) din Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piată (CANAMED), aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice, elaborată de Casă Națională de Asigurări de Sănătate și aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, se publică pe pagina de WEB a Casei Naționale de Asigurări de Sănătate la adresa www.cnas.ro și se actualizează în următoarele condiții:
a) la actualizarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu cu sau fără contribuție personală, în conformitate cu prevederile art. 94 alin.
Art. 16. - Prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor cu sau fără contribuție personală din partea asiguraților se fac în limita fondului aprobat cu această destinație.
Art. 17. - La nivelul caselor de asigurări de sănătate vor funcționa comisii pentru fiecare grupă de boală cronică prevăzută potrivit Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare.
Decontarea contravalorii medicamentelor pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
- Casele de asigurări de sănătate și direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București au obligația de a organiza trimestrial sau ori de câte ori este nevoie întâlniri cu furnizorii de medicamente pentru a analiza aspecte privind eliberarea medicamentelor cu și fără contribuție personală din partea asiguraților în tratamentul ambulatoriu, precum și respectarea prevederilor actelor normative în vigoare.
****) se completează contravaloarea procentului de compensare de 40% din prețul de referință pentru medicamentele din sublista B eliberate conform 'Programului pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună' și pentru care decontarea se face din transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate. Reprezentant legal, ..................... -----------
Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție personală precum și a unor materiale sanitare specifice, în tratamentul ambulatoriu Art. 2.
- Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ se face cu respectarea reglementărilor legale în vigoare privind Lista cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714./2008 , cu modificările și completările ulterioare, precum și a normelor metodologice de aplicare a contractului-cadru și a normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009.
- Furnizarea medicamentelor și materialelor sanitare se va desfășura prin intermediul următoarelor farmacii aflate în structura societății comerciale:
c) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au încheiat contracte, în limita fondurilor aprobate la nivelul casei de asigurări de sănătate cu destinație consum de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală, precum și a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente unor programe naționale de sănătate a caror eliberare se face prin farmaciile cu circuit deschis, la termenele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714./2008 , cu modificările și completările ulterioare; ...
g) să afișeze pe site, zilnic cât și pentru prima, respectiv a doua jumătate a fiecărei luni, la datele de 15 și 30/31 ale lunii respective, contravaloarea medicamentelor eliberate de fiecare farmacie cu care casă de asigurări de sănătate se află în relație contractuală, raportate de farmacii conform datelor din machetă prevăzută în Anexa 30 bis; ...
j) să organizeze trimestrial sau ori de câte ori este nevoie împreună cu direcția de sănătate publică întâlniri cu furnizorii de medicamente pentru a analiza aspecte privind eliberarea medicamentelor cu și fără contribuția asiguratului în tratamentul ambulatoriu, precum și respectarea prevederilor actelor normative în vigoare.
b) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale aceleiași denumiri comune internaționale (DCI) cu prioritate la prețurile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 24 de ore pentru bolile acute și subacute și 48 de ore pentru bolile cronice, cu medicamentul/medicamentele din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor, dacă acesta/acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 48 de ore, cu materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, dacă acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; ...
d) să verifice prescripțiile medicale în ceea ce privește datele obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă în vederea eliberării acestora și decontării contravalorii medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ de către casele de asigurări de sănătate; ...
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de sănătate documentele necesare în vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ: factura, borderou centralizator, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine a bonului fiscal și a datei de emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714./2008 , cu modificările și completările ulterioare;
h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau fără contribuție personală, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714./2008 , cu modificările și completările ulterioare, și modul de eliberare a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile reglementărilor legale în vigoare;
j) să informeze asigurații cu privire la drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, cât și la modul de utilizare a acestora, conform prescripției medicale;
k) să respecte prevederile Codului deontologic al farmacistului adoptat prin Decizia Adunării generale naționale a Colegiului Farmaciștilor din România nr. 1/2005 cu modificările și completările ulterioare în relațiile cu asigurații; ... l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în zilele de sâmbătă, duminică și sărbători legale, precum și pe timpul nopții și să afișeze la loc vizibil programul farmaciilor care asigura continuitatea furnizării de medicamente.
Art. 8. - (1) Decontarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate se face pe baza următoarelor acte în original: factura, borderouri centralizatoare, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora.
(2) Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății Publice către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCIurilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
j) la a patra constatare a nerespectării în cursul unui an a oricăreia dintre obligațiile prevăzute la art. 7 lit. e), g), j), k), l), q); x). ... k) refuzul furnizorului de medicamente de a pune la dispoziția organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de evidentă financiar-contabilă a medicamentelor și/sau materialelor sanitare eliberate conform contractelor încheiate și documentele justificative privind sumele decontate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate; ...
- medicii din căminele de bătrâni pot prescrie medicamente numai pentru maximum 3 zile, pentru bolnavii nedeplasabili sau cu afecțiuni acute din aceste instituții, daca nu sunt înscriși în lista unui medic de familie; - medicii din instituțiile aflate în coordonarea Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap pot prescrie medicamente numai pentru maximum 3 zile, pentru bolnavii nedeplasabili sau cu afecțiuni acute din aceste instituții, în situația în care persoanele instituționalizate nu sunt înscrise în lista unui medic de familie; - medicii care își desfășoară activitatea în dispensare TBC, laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sănătate mintală și staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete medicale de boli infecțioase, cabinete de medicină dentară care nu se află în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, care se află în structura spitalului ca unități fără personalitate juridică, pot prescrie medicamente cu sau fără contribuție personală, corespunzător DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, conform specializării și numai că o consecință a actului medical propriu; - medicii din unitățile și compartimentele de primire a urgentelor din cadrul spitalelor de urgență ce sunt finanțate din bugetul de stat pot prescrie medicamente cu sau fără contribuție personală, numai pentru afecțiuni acute, pentru maximum 3 zile. V. Încetarea și rezilierea convenției
Pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală și, după caz, pentru unele materiale sanitare, prescripția medicală se completează, folosind exclusiv formularul tipizat aprobat prin ordin al ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, în 3 exemplare, dintre care 1 exemplar rămâne în carnet la medicul de familie și celelalte 2 se înmânează asiguratului în vederea prezentării acestuia la o farmacie aflată în relații contractuale cu casa de asigurări de sănătate, pentru eliberarea medicamentelor, respectiv a materialelor sanitare prescrise;
Medicii angajați nu au lista de asigurați proprie și nu raportează activitate medicală proprie; prescrierea medicamentelor cu sau fără contribuție personală și, după caz, a unor materiale sanitare se face folosindu-se formularul-tip cu ștampila cabinetului și parafa medicului angajat.
l) să încaseze de la furnizorii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a unor materiale sanitare precum și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești furnizori.
10. să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirii comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, și după caz, unele materiale sanitare, în concordanță cu diagnosticul, numai că o consecință a actului medical propriu; să utilizeze pentru prescrierea medicamentelor și a unor materiale sanitare numai formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară; să refuze, prin medicii de familie pe care îi reprezintă, transcrierea de prescripții medicale pentru medicamente cu sau fără contribuția personală a asiguraților și după caz, pentru unele materiale sanitare, care sunt consecințe a unor acte medicale prestate de alti medici.
Excepție fac situațiile în care pacientul urmează o schemă de tratament stabilită conform reglementărilor legale în vigoare pentru o perioadă mai mare de 30 de zile calendaristice, inițiată prin prescrierea primei rețete pentru medicamente cu sau fără contribuție personală și, după caz, pentru unele materiale sanitare de către medicul de specialitate aflat în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, comunicată numai prin scrisoare medicală, folosind exclusiv formularul tipizat aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate precum și situațiile în care medicul de familie a prescris medicamente cu și fără contribuție personală la recomandarea medicului de medicină muncii, recomandare comunicată prin scrisoare medicală; să completeze prescripție medicală distinctă pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală prescrise în baza scrisorii medicale primite de la medicul de medicină muncii; să prescrie inclusiv medicamente, ca o consecință a actului medical prestat de alti medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale, în cadrul 'Programului pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 de lei pe lună'. -----------
h) să încaseze de la furnizorii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a unor materiale sanitare, precum și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești furnizori.
8. să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirii comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, și după caz, unele materiale sanitare, în concordanță cu diagnosticul, numai că o consecință a actului medical propriu; să utilizeze pentru prescrierea medicamentelor și a unor materiale sanitare numai formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară; să refuze. prin medicii de familie pe care îi reprezintă, transcrierea de prescripții medicale pentru medicamente cu sau fără contribuția personală a asiguraților și după caz, pentru unele materiale sanitare, care sunt consecințe a unor acte medicale prestate de alti medici.
Excepție fac situațiile în care pacientul urmează o schemă de tratament stabilită conform reglementărilor legale în vigoare pentru o perioadă mai mare de 30 de zile calendaristice, inițiată prin prescrierea primei rețete pentru medicamente cu sau fără contribuție personală și, după caz, pentru unele materiale sanitare de către medicul de specialitate aflat în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, comunicată numai prin scrisoare medicală, folosind exclusiv formularul tipizat aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate precum și situațiile în care medicul de familie a prescris medicamente cu și fără contribuție personală la recomandarea medicului de medicină muncii, recomandare comunicată prin scrisoare medicală; să completeze prescripție medicală distinctă pentru medicamentele cu sau fără contribuție personală prescrise în baza scrisorii medicale primite de la medicul de medicină muncii; să prescrie inclusiv medicamente, ca o consecință a actului medical prestat de alti medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale, în cadrul 'Programului pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 de lei pe lună'. -----------
i) să încaseze de la furnizorii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală și a unor materiale sanitare, precum și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau a prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici; ...
11. să respecte prevederile actelor normative referitoare la sistemul asigurărilor sociale de sănătate; 12. să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, 13. să recomande investigații paraclinice în concordanță cu diagnosticul și să utilizeze biletele de trimitere pentru investigațiile paraclinice din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care sunt formulare cu regim special, unice pe țară; 14. să nu refuze acordarea asistenței medicale în caz de urgență medico-chirurgicală, ori de câte ori se solicită;
g) să încaseze de la furnizorii de servicii de medicină dentară care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale și a medicamentelor cu și fără contribuție personală acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau a prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici.
l) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul; ... m) să nu refuze acordarea serviciilor de medicină dentară în caz de urgență medico-chirurgicală ori de câte ori se solicită; ...
5. să înmâneze la momentul efectuării controlului sau, după caz, să comunice furnizorilor de servicii medicale recuperare-reabilitare a sănătății procesele-verbale și/sau notele de constatare ca urmare a efectuării controalelor, în termen de maximum 3 zile lucrătoare de la data efectuării controlului; în cazul în care controlul este efectuat de către Casă Națională de Asigurări de Sănătate, notificarea va fi transmisă furnizorului, în termen de 10 zile calendaristice de la data primirii raportului de control de la Casa Națională de Asigurări de Sănătate, la casa de asigurări de sănătate; 6. să deconteze furnizorilor de servicii medicale de recuperare-reabilitare a sănătății, cu care au încheiat contracte de furnizare de servicii medicale de recuperare-reabilitare, contravaloarea serviciilor acordate asiguraților, indiferent de casă de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul; 7. să încaseze de la medicii care au acordat servicii medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor care nu îndeplineau calitatea de asigurat contravaloarea acestor servicii, precum și contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor cu și fără contribuție personală, a unor materiale sanitare și a dispozitivelor medicale acordate de alți furnizori aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, pe baza biletelor de trimitere și/sau prescripțiilor medicale eliberate de către acești medici;
11. să respecte prevederile actelor normative referitoare la sistemul asigurărilor sociale de sănătate; 12. să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul 13. să recomande investigații paraclinice în concordanță cu diagnosticul și să utilizeze biletele de trimitere pentru investigațiile paraclinice din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care sunt formulare cu regim special, unice pe țară;
e) suma pentru serviciile de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților, acordate în cadrul programului național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică din cadrul Programului național cu scop curativ, care face obiectul unui contract distinct; ...
e) suma pentru serviciile de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților, acordate în cadrul Programului național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică din cadrul Programului național cu scop curativ, care face obiectul unui contract distinct; ...
k) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul, în situația în care se eliberează prescripție medicală la externare; ... l) să nu refuze acordarea asistenței medicale în caz de urgență medico-chirurgicală, ori de câte ori se solicită; ... m) să acorde servicii medicale asiguraților fără discriminare folosind formele cele mai eficiente de tratament, indiferent de casă de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul; ...
... 1. Pentru urgentele medico/chirurgicale efectuate cu autovehicule, tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate, pe fiecare tip de autovehicul prevăzut la art. 6 se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
2. Tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate cu mijloace de intervenție/transport pe apă se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport).
Tariful pe solicitare pentru consultațiile de urgență la domiciliu se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de transport) și a cheltuielilor de personal aferente medicului, în situația în care consultația de urgență la domiciliu se acordă de către medicul din centrul de permanență.
i) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul, numai că o consecință a actului medical propriu; ...
k) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a pacientului, situație în care, medicul prescrie medicamentele necesare pe denumire comercială, în concordanță cu diagnosticul; ...
MODUL DE PRESCRIERE, ELIBERARE ȘI DECONTARE a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ Art. 1. - (1) Medicamentele cu și fără contribuție personală, precum și unele materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ se acordă în tratamentul ambulatoriu pe bază de prescripție medicală eliberată de medicii care sunt în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate.
Medicii din unitățile și compartimentele de primire a urgentelor din cadrul spitalelor ce sunt finanțate din bugetul de stat pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu numai pentru afecțiuni acute, pentru maximum 3 zile. Medicii care își desfășoară activitatea în dispensare TBC, laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sănătate mintală și staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete medicale de boli infecțioase, cabinete de medicină dentară care nu se află în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, care se află în structura spitalului ca unități fără personalitate juridică, pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, corespunzător DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Prescripțiile medicale aferente medicamentelor fără contribuție personală se eliberează în următoarele situații: ...
Alin. (5) al art. 1 din anexă 30 a fost modificat de art. I din ORDINUL nr. 681 din 18 iunie 2009 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 429 din 24 iunie 2009, prin înlocuirea sintagmei 'numai din pensii de până la 600 lei/luna' cu sintagma 'numai din pensii de până la 700 lei/luna'. Art. 2. - (1) Perioadele pentru care pot fi prescrise medicamentele sunt de 3 - 5 zile în afecțiuni acute, de 8 - 10 zile în afecțiuni subacute și de până la 30 de zile pentru bolnavii cu afecțiuni cronice, cu excepția bolnavilor, cuprinși în unele programe naționale de sănătate pentru care perioadă de prescriere a medicamentelor poate fi de până la 90 de zile în conformitate cu prevederile hotărârii de guvern pentru aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anul 2009 și a normelor tehnice de realizare a acestora.
Pentru bolnavii cu boli cronice stabilizate și cu schemă terapeutică stabilă, medicii de familie pot prescrie medicamente pentru o perioadă de până la 90 de zile inclusiv pentru bolnavii care sunt incluși în 'Programul pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună', medicul de familie prescrie inclusiv medicamente că o consecință a actului medical prestat de alti medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pe baza scrisorii medicale, pentru o perioadă de până la 90 de zile, perioada fiind stabilită de comun acord de medicul prescriptor și asiguratul beneficiar al prescripției medicale și menționată pe prescripție sub rubrică aferentă CNP-ului.
Art. 3. - Numărul medicamentelor care pot fi prescrise cu sau fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu pentru un asigurat este prevăzut în Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714/2008 , cu modificările și completările ulterioare, iar pentru bolnavii incluși în subprogramele din cadrul programului național cu scop curativ finanțate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate, numărul medicamentelor prescrise este în concordanță cu schemă terapeutică.
Art. 5. - În sistemul asigurărilor sociale de sănătate prescrierea medicamentelor se face de medici, ca urmare a actului medical propriu, în limita competențelor legale pe care le au și în concordanță cu diagnosticul menționat pe formularul de prescripție medicală emis.
c) în cadrul 'Programului pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună', pe baza scrisorii medicale transmisă de alti medici aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate. ... -----------
Primul paragraf al literei c) a art. 5 din anexă 30 a fost modificat de art. I din ORDINUL nr. 681 din 18 iunie 2009 , publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 429 din 24 iunie 2009, prin înlocuirea sintagmei 'numai din pensii de până la 600 lei/luna' cu sintagma 'numai din pensii de până la 700 lei/luna'. Prescrierea medicamentelor antidiabetice orale de către medicii de familie și medicii desemnați se face numai dacă în scrisoarea medicală este prevăzut numărul de înregistrare al asiguratului, cu care acesta este luat în evidență la nivelul unității județene de diabet zaharat, în conformitate cu tratamentul prescris de medicul specialist și evidențiat în scrisoarea medicală.
Art. 7. - (1) Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare se face de către farmacie, indiferent de casă de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul, în condițiile în care farmacia respectivă are contract cu casa de asigurări de sănătate cu care se află în contract medicul prescriptor.
Primitorul semnează de primirea medicamentelor și a materialelor sanitare pe prescripția medicală, pe care se menționează numele, prenumele, adresa completă, seria și numărul actului de identitate al acestuia, codul numeric personal - CNP, data eliberării.
(5) Farmacia are dreptul să încaseze de la asigurați contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublistele A și B asupra prețului de referință, respectiv diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor decontate de casele de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor și materialelor sanitare acordate în cadrul programelor naționale de sănătate pentru care sunt stabilite prețuri de decontare. ... Art. 8. - Prescripțiile cu destinație pediatrica se decontează numai pentru medicamentele de folosință pediatrica, conform indicațiilor producătorului de medicamente, cu excepția cazurilor justificate în care vârstă și greutatea pacientului impun utilizarea unei alte forme farmaceutice adecvate sau a unui alt medicament adecvat, după caz.
- Casele de asigurări de sănătate decontează numai medicamentele cu denumirile comerciale prevăzute în Lista cu medicamente (denumiri comerciale), elaborată pe baza Listei cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, aprobată prin hotărâre a Guvernului.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidente distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor și a materialelor sanitare din cadrul programelor naționale de sănătate care se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis, a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice aprobate prin comisiile de experți ai CNAS, precum și pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor din sublista B pentru pensionarii care beneficiază de prescripții în condițiile prevăzute la art. 99 alin.
Casele de asigurări de sănătate au obligația să țină evidente distincte pentru sumele decontate reprezentând contravaloarea medicamentelor din prescripțiile eliberate de medicii de familie pe baza scrisorii medicale de la medicii de medicină muncii.
Art. 11. - (1) Casele de asigurări de sănătate decontează contravaloarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate de farmaciile cu care se află în relație contractuală, în limita fondurilor aprobate cu această destinație.
(2) Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare din cadrul programelor naționale de sănătate cu scop curativ prevăzute în Hotărârea de Guvern pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009 care se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis, se face prin farmaciile care intră în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și care încheie în acest sens acte adiționale distincte la contractul de furnizare de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate. ...
Art. 13. - În vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, farmaciile înaintează caselor de asigurări de sănătate, în primele 15 zile calendaristice ale lunii următoare celei pentru care s-au eliberat medicamentele și/sau materialele sanitare, următoarele acte în original: factura, borderourile centralizatoare, prescripțiile medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acesteia.
Art. 15. - (1) Lista prețurilor de referință pe unitate terapeutică aferente medicamentelor (denumiri comerciale) din Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piată (CANAMED), aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice, elaborată de Casă Națională de Asigurări de Sănătate și aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, se publică pe pagina de WEB a Casei Naționale de Asigurări de Sănătate la adresa www.cnas.ro și se actualizează în următoarele condiții:
a) la actualizarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu cu sau fără contribuție personală, în conformitate cu prevederile art. 94 alin.
Art. 16. - Prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor cu sau fără contribuție personală din partea asiguraților se fac în limita fondului aprobat cu această destinație.
Art. 17. - La nivelul caselor de asigurări de sănătate vor funcționa comisii pentru fiecare grupă de boală cronică prevăzută potrivit Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare.
Decontarea contravalorii medicamentelor pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
- Casele de asigurări de sănătate și direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București au obligația de a organiza trimestrial sau ori de câte ori este nevoie întâlniri cu furnizorii de medicamente pentru a analiza aspecte privind eliberarea medicamentelor cu și fără contribuție personală din partea asiguraților în tratamentul ambulatoriu, precum și respectarea prevederilor actelor normative în vigoare.
****) se completează contravaloarea procentului de compensare de 40% din prețul de referință pentru medicamentele din sublista B eliberate conform 'Programului pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună' și pentru care decontarea se face din transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate. Reprezentant legal, ..................... -----------
Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție personală precum și a unor materiale sanitare specifice, în tratamentul ambulatoriu Art. 2.
- Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ se face cu respectarea reglementărilor legale în vigoare privind Lista cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714./2008 , cu modificările și completările ulterioare, precum și a normelor metodologice de aplicare a contractului-cadru și a normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009.
- Furnizarea medicamentelor și materialelor sanitare se va desfășura prin intermediul următoarelor farmacii aflate în structura societății comerciale:
c) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au încheiat contracte, în limita fondurilor aprobate la nivelul casei de asigurări de sănătate cu destinație consum de medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală, precum și a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente unor programe naționale de sănătate a caror eliberare se face prin farmaciile cu circuit deschis, la termenele prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714./2008 , cu modificările și completările ulterioare; ...
g) să afișeze pe site, zilnic cât și pentru prima, respectiv a doua jumătate a fiecărei luni, la datele de 15 și 30/31 ale lunii respective, contravaloarea medicamentelor eliberate de fiecare farmacie cu care casă de asigurări de sănătate se află în relație contractuală, raportate de farmacii conform datelor din machetă prevăzută în Anexa 30 bis; ...
j) să organizeze trimestrial sau ori de câte ori este nevoie împreună cu direcția de sănătate publică întâlniri cu furnizorii de medicamente pentru a analiza aspecte privind eliberarea medicamentelor cu și fără contribuția asiguratului în tratamentul ambulatoriu, precum și respectarea prevederilor actelor normative în vigoare.
b) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale aceleiași denumiri comune internaționale (DCI) cu prioritate la prețurile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 24 de ore pentru bolile acute și subacute și 48 de ore pentru bolile cronice, cu medicamentul/medicamentele din Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor, dacă acesta/acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 48 de ore, cu materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, dacă acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; ...
d) să verifice prescripțiile medicale în ceea ce privește datele obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă în vederea eliberării acestora și decontării contravalorii medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ de către casele de asigurări de sănătate; ...
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de sănătate documentele necesare în vederea decontării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ: factura, borderou centralizator, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine a bonului fiscal și a datei de emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714./2008 , cu modificările și completările ulterioare;
h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau fără contribuție personală, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714./2008 , cu modificările și completările ulterioare, și modul de eliberare a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile reglementărilor legale în vigoare;
j) să informeze asigurații cu privire la drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, cât și la modul de utilizare a acestora, conform prescripției medicale;
k) să respecte prevederile Codului deontologic al farmacistului adoptat prin Decizia Adunării generale naționale a Colegiului Farmaciștilor din România nr. 1/2005 cu modificările și completările ulterioare în relațiile cu asigurații; ... l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în zilele de sâmbătă, duminică și sărbători legale, precum și pe timpul nopții și să afișeze la loc vizibil programul farmaciilor care asigura continuitatea furnizării de medicamente.
Art. 8. - (1) Decontarea medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate se face pe baza următoarelor acte în original: factura, borderouri centralizatoare, prescripții medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a acestora.
(2) Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății Publice către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se face în termen de până la 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCIurilor prevăzute în sublista B de care beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de până la 700 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile alin.
j) la a patra constatare a nerespectării în cursul unui an a oricăreia dintre obligațiile prevăzute la art. 7 lit. e), g), j), k), l), q); x). ... k) refuzul furnizorului de medicamente de a pune la dispoziția organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de evidentă financiar-contabilă a medicamentelor și/sau materialelor sanitare eliberate conform contractelor încheiate și documentele justificative privind sumele decontate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate; ...
- medicii din căminele de bătrâni pot prescrie medicamente numai pentru maximum 3 zile, pentru bolnavii nedeplasabili sau cu afecțiuni acute din aceste instituții, daca nu sunt înscriși în lista unui medic de familie; - medicii din instituțiile aflate în coordonarea Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap pot prescrie medicamente numai pentru maximum 3 zile, pentru bolnavii nedeplasabili sau cu afecțiuni acute din aceste instituții, în situația în care persoanele instituționalizate nu sunt înscrise în lista unui medic de familie; - medicii care își desfășoară activitatea în dispensare TBC, laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sănătate mintală și staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete medicale de boli infecțioase, cabinete de medicină dentară care nu se află în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, care se află în structura spitalului ca unități fără personalitate juridică, pot prescrie medicamente cu sau fără contribuție personală, corespunzător DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, conform specializării și numai că o consecință a actului medical propriu; - medicii din unitățile și compartimentele de primire a urgentelor din cadrul spitalelor de urgență ce sunt finanțate din bugetul de stat pot prescrie medicamente cu sau fără contribuție personală, numai pentru afecțiuni acute, pentru maximum 3 zile. V. Încetarea și rezilierea convenției
Unele dintre aceste plante aromatice sunt folosite până astăzi în farmacologie la prepararea medicamentelor prescrise.
Uneori puteți avea nevoie de ajutor pentru a putea dormi, dar nu ar trebui să vă bazați pe folosirea medicamentelor sau a plantelor pe termen lung.
Numeroși medici consideră că există alternative la prescrierea medicamentelor.
Articolul I Ordinul ministrului sănătății nr. 385/2009 pentru aprobarea prețurilor la medicamentele cuprinse în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204 din 31 martie 2009, cu completările ulterioare, se completează după cum urmează:
Se completează Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România cu prețurile produselor nou-avizate/reavizate în perioada 13 iunie-10 septembrie 2009.'
(i) prin MS, Ordinul ministrului sănătății nr. 75/2009 pentru aprobarea Normelor privind modul de calcul al prețurilor la medicamentele de uz uman, având drept obiect prețurile medicamentelor; și (îi) prin MS și CNAS, Ordinul nr. 416/428/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, având drept obiect prescrierea de medicamente generice prin contracte-cadru cu furnizorii de servicii.
La pacienții cu stenoza carotidiana simptomatica sunt un predictor independent puternic al AVC recurent precoce și AIT [184], si au fost folosiți că marker surogat de evaluare a medicamentelor antiagregante [185]. Examinarea TCD cu microbule poate fi folosită pentru identificarea șuntului dreapta-stânga, frecvent întâlnit la pacienții cu foramen ovale patent (FOP) [186]. Imagistică cerebrală în cazul pacienților cu AIT, AVC minor și AVC cu remisiune spontană Pacienții care se prezintă cu AIT au risc ridicat de AVC recurent precoce (până la 10% în primele 48 de ore) [187].
Limitările fizice subiacente și bolile vasculare concomitente se pot asocia cu efectele secundare ale medicamentelor [545].
Achiziția medicamentelor ARV și a unor medicamente necesare pentru tratamentul maladiilor asociate se face centralizat, în cadrul programului finanțat de Casa Națională de Asigurări de Sănătate.
c) aprovizionarea, procesarea hranei, asigurarea medicamentelor și tratamentelor medicale pentru animale, a cheltuielilor curente pentru întreținerea și funcționarea adăposturilor, utilajelor și instalațiilor aferente; ...
Analiza stării actuale a sistemului asigurărilor sociale de sănătate, subliniază drepturile și obligațiile asiguraților, serviciile medicale, pachetul de servicii medicale de bază, criteriile și calitatea asistenței medicale, drepturile și îndatoririle funcționarilor publici, asigurările, utilizarea și administrarea Fondului Național Unic de Asigurări de Sănătate. Organizarea complexă a domeniilor asistenței medicale este clarificată prin prisma cheltuielilor și a fondurilor alocate segmentelor medicale ambulatorii de specialitate (primară, stomatologică, specialități paraclinice), medicamentelor și materialelor specifice, sectorului farmaceutic etc.
Informați-l despre faptul că valorile pot să difere între determinări, datorită variabilității spontane a tensiunii arteriale. o Evitați cererea măsurării unui număr excesiv de valori și asigurați-vă că măsurătorile includ intervalul anterior ingestiei medicamentelor, astfel încât să se obțină informații despre durata efectului tratamentului. o Rețineți că la fel ca și în cazul tensiunii arteriale ambulatorii, valorile normale sunt mai scăzute pentru tensiunea arterială la domiciliu comparativ cu tensiunea arterială de cabinet.
Pentru reduceri ale tensiunii arteriale similare sau doar cu mici diferențe între grupuri, odd ratio, exprimând potențialul beneficiu al antagoniștilor de calciu asupra medicamentelor convenționale, a fost unitar, fără a se înregistra diferențe semnificative privind mortalitatea totală, mortalitatea cardiovasculară, toate evenimentele cardiovasculare și infarctul miocardic.
Unele dovezi privind efectele diferite ale medicamentelor antihipertensive asupra hipertrofiei ventriculare stângi sunt de asemenea disponibile din studii electrocardiografice.
Proprietățile nefroprotectoare ale medicamentelor antihipertensive, în special ale IEC și antagoniștilor de receptori de angiotensină, au fost investigate recent de un număr mare de studii randomizate.
Cu excepția unui singur studiu [430], în toate celelalte studii placebo - controlate efectele renale ale medicamentelor studiate au fost acompaniate de o scădere ușor mai mare a tensiunii arteriale, care ar putea fi măcar în parte responsabilă de efectele renale.
Scăderi modeste în greutate, cu sau fără restricție de sodiu, pot preveni hipertensiunea la indivizii supraponderali cu tensiune arterială normal-înaltă [557] și pot facilita scăderea medicației și retragerea medicamentelor [558'559].
Dacă hipertensiunea este slab controlată exercițiile fizice grele ca și testarea maximală de efort ar trebui descurajate și amânate până când tratamentul medicamentos adecvat va fi fost instituit și tensiunea arterială scăzută [566]. 6.2 Terapia farmacologică (Casetele 10 și 11) 6.2.1 Alegerea medicamentelor antihipertensive Numărul mare de trialuri randomizate privind terapia antihipertensivă, atât cele comparând tratamente active versus placebo, cât și cele comparând regimurile de tratament bazate pe diverse componente, confirmă concluzia ghidului ESH/ESC 2003
Ca un scenariu general alegerea sau evitarea medicamentelor trebuie să țină cont de următoarele:
2) efectele medicamentelor pe factorii de risc cardiovascular în legătură cu profilul de risc cardiovascular al fiecărui pacient; 3) prezența leziunii subclinice de organ, afecțiunii clinice cardiovasculare, bolii renale sau diabetului care pot fi tratate cu anumite medicamente mai favorabil decât cu altele; 4) prezența altor dereglări ce ar putea limita folosirea anumitor clase de medicamente antihipertensive; 5) posibilitatea de interacțiune cu medicamente folosite pentru alte condiții prezentate de către pacienți;
6) costul medicamentelor, fie pentru pacientul individual, fie pentru furnizorul de sănătate. Considerațiile legate de cost nu trebuie Totuși niciodată să predomine asupra eficienței tolerabilitatii și protecției pacientului.
Sunt dovezi din ce în ce mai numeroase că o proporție semnificativă a pacienților cu insuficienta cardiacă cronică, în particular hipertensivii și vârstnicii, nu se prezintă cu disfuncție sistolică, ci mai degrabă cu disfuncție 'diastolica' de ventricul stâng (vezi capitolul 3.6.1). Un studiu recent a raportat că antagoniștii de receptor de angiotensină au fost asociați cu un beneficiu modest la pacienții cu insuficienta cardiacă și funcție sistolică prezervată [626], dar dovezile sunt încă limitate și avantajul administrării medicamentelor antihipertensive în această formă comună de insuficienta cardiacă necesită confirmare prin studii în desfășurare.
O recomandare extrem de importantă în legătură cu tratamentul antihipertensiv la femei este evitarea medicamentelor teratogene la vârsta fertilă.
Continuarea administrării medicamentelor antihiper-tensive la femeile însărcinate cu hipertensiune arterială ușoară sau moderată preexistentă continuă să fie o problemă dezbătută.
Toți agenții antihipertensivi administrați sunt excretați în laptele matern, oricum pentru majoritatea medicamentelor antihipertensive concentrația în laptele matern este foarte joasă, cu excepția propranololului și nifedipinei ale căror concentrații sunt similare cu cele din plasma materni.
Dovezile sunt de asemenea neconcluzive dacă în absența diabetului, subiecții cu sindrom metabolic pot să beneficieze de pe urma utilizării medicamentelor antidiabetice. intr-o analiză a cinci studii prospective utilizând inhibitori de alfa-glucozidază la indivizii cu intoleranță la glucoză, o incidență scăzută a diabetului de tip 2 a fost raportată.
Similar, tratamentul antidiabetic trebuie instituit la pacienții cu diabet de tip 2 cu sindrom metabolic, dar nu pot fi încă date recomandări ferme pentru utilizarea medicamentelor antidiabetice sau a sensibilizatorilor de insulină la subiecții care au doar toleranta alterată la glucoză.
Poate fi de ajutor oprirea tuturor medicamentelor sub observație medicală atentă, și reînceperea cu un nou regim mai simplu; sau de a planifica o scurtă internare în spiral pentru a administra terapie sub control în timp ce se monitorizează tensiunea arterială.
Printre substanțele sau medicamentele care pot produce hipertensiune arterială se pot enumera: licorice, contraceptive orale, steroizi, antiinflamatoare nesteroidiene, cocaină și amfetamine, eritropoetină, ciclosporină, tacrolimus. în momentul efectuării anamnezei, pacientul ar trebui chestionat în ceea ce privește medicamentele pe care și le administrează iar utilizarea medicamentelor care pot duce la creșterea tensiunii arteriale trebuie atent monitorizată.
Pe parcursul perioadei de titrare a medicamentelor, pacienții ar trebui evaluați frecvent (de ex. la fiecare 2-4 săptămâni) pentru a se ajusta regimul de tratament ales (creșterea dozei de medicament, asocierea altor medicamente, reducerea sau oprirea medicamentelor) în funcție de nivelul tensiunii arteriale obținut sau de apariție a efectelor secundare.
în această fază instruirea pacientului pentru măsurarea tensiunii arteriale la domiciliu poate ajuta la titrarea medicamentelor și atingerea țintelor terapeutice.
B) De considerat tripla terapie dacă două regimuri de tratament sunt ineficiente, și de evaluat efectele medicamentelor asociate cu atenție.
Actual, ambele metode sunt în dezvoltare rapidă prin introducerea chirurgiei minim invazive și a stenturilor ce fac posibilă abandonarea medicamentelor.
Constituirea Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice a reprezentat un pas important în încercarea societății civile de a se organiza, dar demersurile acestei structuri se bazează, în majoritatea cazurilor, pe cererea de mărire a pensiilor și de acordare a asistenței medicale și a medicamentelor în regim gratuit.
Rezultatele schimbării, în ceea ce privește acordarea asistenței medicale, a determinat la această grupă de vârstă scăderea accesului la asistența medicală calificată și la procurarea medicamentelor cu preț accesibil (în regim de gratuitate sau compensareă.
Deși legea prevede dreptul persoanelor cu handicap la obținerea medicamentelor gratuite, au existat și situații în care s-au solicitat lămuriri privind acordarea acestui drept.
Dacă răspundeți DA, sunteți unul dintre părinții care își ajută copiii la baie, la îmbrăcat, la mers, la luarea medicamentelor, la prepararea hranei, la curățenie, la supraveghere permanentă...
- asigurarea medicamentelor;
4. MANAGEMENTUL FARMACOLOGIC ÎN ASTM 4.1. DISPOZITIVE INHALATORII Calea de administrare a medicamentelor antiastmatice poate fi inhalatorie sau sistemică (oral sau parenteral).
Marea majoritate a medicamentelor antiastmatice au fost clasificate în categoriile în care beneficiile depășesc potențialele riscuri.
'b) asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, investigații medicale paraclinice specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.' 7.
- Sumele aferente programelor naționale de sănătate pentru care achiziția medicamentelor și/sau materialelor sanitare nu se realizează prin licitație publică deschisă organizată la nivel național, precum și sumele aferente programelor naționale de sănătate pentru care achiziția medicamentelor și/sau materialelor sanitare se realizează prin licitație publică deschisă organizată la nivel național până la finalizarea procedurii de achiziție publică deschisă se alocă unităților sanitare în baza contractelor încheiate, distinct, între casele de asigurări de sănătate și unitățile sanitare prin care se derulează programele, precum și între Casa Națională de Asigurări de Sănătate și furnizorii de servicii medicale de dializă, respectiv centrele-pilot și/sau alți furnizori privați de astfel de servicii medicale, autorizați și evaluați.' 8. În anexa nr. 1 secțiunea B, articolul 14
'f) transmit caselor de asigurări de sănătate raportări lunare, trimestriale (cumulat de la începutul anului) și anuale, în primele 10 zile lucrătoare ale lunii următoare încheierii perioadei pentru care se face raportarea, cuprinzând indicatorii fizici și de eficiență, precum și valoarea medicamentelor și a materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, valoarea serviciilor de supleere renală, corespunzătoare programelor finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate;'.
- finanțarea producției de vaccin gripal cu tulpina pandemică, pe baza unui contract de prestări servicii încheiat cu Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie «Cantacuzino»; - eliberarea medicamentelor antivirale și a vaccinului gripal cu tulpina pandemică se va realiza prin ordin al ministrului sănătății, emis la propunerea Comitetului de coordonare al Ministerului Sănătății fundamentată pe baza necesarului transmis de ISP București și INBI «Matei Balș».
- administrarea medicamentelor antivirale și raportarea către DGSPAMP din cadrul Ministerului Sănătății și ANM a reacțiilor adverse asociate cu administrarea acestora. d2)
- administrarea medicamentelor antivirale și raportarea către Institutul Național de Boli Infecțioase «Matei Balș» a reacțiilor adverse asociate cu administrarea acestora.
- asigurarea preluării și, după caz, a transportului vaccinurilor, medicamentelor antivirale, echipamentelor de protecție personală și substanțelor dezinfectante de la nivelul depozitului central, depozitarea și distribuția acestor produse către furnizorii de servicii medicale; - organizarea și coordonarea activităților de vaccinare a persoanelor eligibile la nivel județean.
*Font 9* Mii lei Denumire program Sumele prevăzute la «Programul pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor» și la «Programele naționale de sănătate profilactice» sunt cuprinse în Legea bugetului de stat la anexa nr. 10/06 «Program național privind asigurarea serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale în cadrul sistemului de sănătate».' 34. În anexa nr. 2 litera B punctul 2 'Programul național de boli cardiovasculare', la subtitlul
Eliberarea medicamentelor specifice se face în baza prescripțiilor medicale conform Registrului de tratament al bolnavilor cu scleroză multiplă.' 38. În anexa nr. 2 litera B punctul 9 'Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană', la subtitlul 'Unități care derulează programul', subpunctul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
'Activități: - asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, investigații medicale paraclinice specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.' 40.
b) indicatori de eficiență: ... - cost mediu/bolnav tratat prin hemodializă convențională/lună - 5.978,67 lei - cost mediu/bolnav tratat prin hemodiafiltrare intermitentă on-line/lună - 6.789,33 lei - cost mediu/bolnav tratat prin dializă peritoneală continuă/lună - 4.233,33 lei - cost mediu/bolnav tratat prin dializă peritoneală automată/ lună - 5.291,66 lei Natura cheltuielilor subprogramului: - cheltuieli pentru servicii de supleere renală, inclusiv medicamente specifice [agenți stimulatori ai eritropoiezei (epoetin, darbepoetin), preparate de fier, heparine fracționate sau nefracționate, chelatori ai fosfaților (sevelamerum), agoniști ai receptorilor vitaminei D (alfa calcidol, calcitriol, paricalcitol), calcimimetice (cinacalcet)], materiale sanitare specifice, investigații de laborator, precum și transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.' 41. În anexa nr. 3A, la articolul 5, punctul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
'ART. 7 Unitatea sanitară prezintă în primele 10 zile lucrătoare ale lunii curente decontul pentru luna precedentă, cuprinzând numărul de bolnavi tratați, valoarea medicamentelor și materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, costul mediu pe bolnav, sumele achitate conform ordinului de plată (cu ștampila trezoreriei) cu care s-a achitat contravaloarea facturii pentru medicamentele și/sau materialele sanitare specifice procurate în luna precedentă, precum și cererea justificativă, însoțită de copia facturii emise de furnizor pentru medicamentele și/sau materialele specifice aprovizionate pentru luna în curs.' 43. Titlul anexei nr. 3B se modifică și va avea următorul cuprins:
- serviciul de hemodializă convențională și hemodiafiltrarea intermitentă on-line: medicamente și materiale sanitare specifice, investigații de laborator, toate cheltuielile necesare realizării serviciului medical de hemodializă și transportului nemedicalizat al bolnavilor de la domiciliul bolnavilor la unitatea sanitară și retur, excepție făcând copiii cu vârsta cuprinsă între 0-18 ani și persoanele peste 18 ani cu nanism, care nu pot fi preluate în centrele de dializă de adulți, în vederea efectuării dializei în unitățile sanitare situate în alt județ decât cel de domiciliu al persoanei respective, pentru care transportul se suportă din fondul alocat asistenței medicale de urgență și transport sanitar, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714/2008 , cu modificările și completările ulterioare, - serviciul de dializă peritoneală, continuă și automată: medicamente și materiale sanitare specifice, investigații de laborator și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.' 45. În anexa nr. 3B, articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
Tariful pentru dializă peritoneală include cheltuielile aferente medicamentelor specifice [agenți stimulatori ai eritropoiezei (epoetin, darbepoetin), preparate de fier, heparine fracționate sau nefracționate, chelatori ai fosfaților (sevelamer), agoniști ai receptorilor vitaminei D (alfa calcidol, calcitriol, paricalcitol), calcimimetice (cinacalcet)], investigațiilor de laborator, materialelor sanitare specifice, precum și transportului lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare la domiciliul pacienților.' 49.
'b) asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, investigații medicale paraclinice specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.' 7.
- Sumele aferente programelor naționale de sănătate pentru care achiziția medicamentelor și/sau materialelor sanitare nu se realizează prin licitație publică deschisă organizată la nivel național, precum și sumele aferente programelor naționale de sănătate pentru care achiziția medicamentelor și/sau materialelor sanitare se realizează prin licitație publică deschisă organizată la nivel național până la finalizarea procedurii de achiziție publică deschisă se alocă unităților sanitare în baza contractelor încheiate, distinct, între casele de asigurări de sănătate și unitățile sanitare prin care se derulează programele, precum și între Casa Națională de Asigurări de Sănătate și furnizorii de servicii medicale de dializă, respectiv centrele-pilot și/sau alți furnizori privați de astfel de servicii medicale, autorizați și evaluați.' 8. În anexa nr. 1 secțiunea B, articolul 14
'f) transmit caselor de asigurări de sănătate raportări lunare, trimestriale (cumulat de la începutul anului) și anuale, în primele 10 zile lucrătoare ale lunii următoare încheierii perioadei pentru care se face raportarea, cuprinzând indicatorii fizici și de eficiență, precum și valoarea medicamentelor și a materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, valoarea serviciilor de supleere renală, corespunzătoare programelor finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate;'.
- finanțarea producției de vaccin gripal cu tulpina pandemică, pe baza unui contract de prestări servicii încheiat cu Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie «Cantacuzino»; - eliberarea medicamentelor antivirale și a vaccinului gripal cu tulpina pandemică se va realiza prin ordin al ministrului sănătății, emis la propunerea Comitetului de coordonare al Ministerului Sănătății fundamentată pe baza necesarului transmis de ISP București și INBI «Matei Balș».
- administrarea medicamentelor antivirale și raportarea către DGSPAMP din cadrul Ministerului Sănătății și ANM a reacțiilor adverse asociate cu administrarea acestora. d2)
- administrarea medicamentelor antivirale și raportarea către Institutul Național de Boli Infecțioase «Matei Balș» a reacțiilor adverse asociate cu administrarea acestora.
- asigurarea preluării și, după caz, a transportului vaccinurilor, medicamentelor antivirale, echipamentelor de protecție personală și substanțelor dezinfectante de la nivelul depozitului central, depozitarea și distribuția acestor produse către furnizorii de servicii medicale; - organizarea și coordonarea activităților de vaccinare a persoanelor eligibile la nivel județean.
*Font 9* Mii lei Denumire program Sumele prevăzute la «Programul pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor» și la «Programele naționale de sănătate profilactice» sunt cuprinse în Legea bugetului de stat la anexa nr. 10/06 «Program național privind asigurarea serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale în cadrul sistemului de sănătate».' 34. În anexa nr. 2 litera B punctul 2 'Programul național de boli cardiovasculare', la subtitlul
Eliberarea medicamentelor specifice se face în baza prescripțiilor medicale conform Registrului de tratament al bolnavilor cu scleroză multiplă.' 38. În anexa nr. 2 litera B punctul 9 'Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană', la subtitlul 'Unități care derulează programul', subpunctul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
'Activități: - asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv medicamente și materiale sanitare specifice, investigații medicale paraclinice specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.' 40.
b) indicatori de eficiență: ... - cost mediu/bolnav tratat prin hemodializă convențională/lună - 5.978,67 lei - cost mediu/bolnav tratat prin hemodiafiltrare intermitentă on-line/lună - 6.789,33 lei - cost mediu/bolnav tratat prin dializă peritoneală continuă/lună - 4.233,33 lei - cost mediu/bolnav tratat prin dializă peritoneală automată/ lună - 5.291,66 lei Natura cheltuielilor subprogramului: - cheltuieli pentru servicii de supleere renală, inclusiv medicamente specifice [agenți stimulatori ai eritropoiezei (epoetin, darbepoetin), preparate de fier, heparine fracționate sau nefracționate, chelatori ai fosfaților (sevelamerum), agoniști ai receptorilor vitaminei D (alfa calcidol, calcitriol, paricalcitol), calcimimetice (cinacalcet)], materiale sanitare specifice, investigații de laborator, precum și transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.' 41. În anexa nr. 3A, la articolul 5, punctul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
'ART. 7 Unitatea sanitară prezintă în primele 10 zile lucrătoare ale lunii curente decontul pentru luna precedentă, cuprinzând numărul de bolnavi tratați, valoarea medicamentelor și materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, costul mediu pe bolnav, sumele achitate conform ordinului de plată (cu ștampila trezoreriei) cu care s-a achitat contravaloarea facturii pentru medicamentele și/sau materialele sanitare specifice procurate în luna precedentă, precum și cererea justificativă, însoțită de copia facturii emise de furnizor pentru medicamentele și/sau materialele specifice aprovizionate pentru luna în curs.' 43. Titlul anexei nr. 3B se modifică și va avea următorul cuprins:
- serviciul de hemodializă convențională și hemodiafiltrarea intermitentă on-line: medicamente și materiale sanitare specifice, investigații de laborator, toate cheltuielile necesare realizării serviciului medical de hemodializă și transportului nemedicalizat al bolnavilor de la domiciliul bolnavilor la unitatea sanitară și retur, excepție făcând copiii cu vârsta cuprinsă între 0-18 ani și persoanele peste 18 ani cu nanism, care nu pot fi preluate în centrele de dializă de adulți, în vederea efectuării dializei în unitățile sanitare situate în alt județ decât cel de domiciliu al persoanei respective, pentru care transportul se suportă din fondul alocat asistenței medicale de urgență și transport sanitar, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714/2008 , cu modificările și completările ulterioare, - serviciul de dializă peritoneală, continuă și automată: medicamente și materiale sanitare specifice, investigații de laborator și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.' 45. În anexa nr. 3B, articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
Tariful pentru dializă peritoneală include cheltuielile aferente medicamentelor specifice [agenți stimulatori ai eritropoiezei (epoetin, darbepoetin), preparate de fier, heparine fracționate sau nefracționate, chelatori ai fosfaților (sevelamer), agoniști ai receptorilor vitaminei D (alfa calcidol, calcitriol, paricalcitol), calcimimetice (cinacalcet)], investigațiilor de laborator, materialelor sanitare specifice, precum și transportului lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare la domiciliul pacienților.' 49.
se introduce un nou articol, articolul 363^1, cu următorul cuprins: 'Art. 363^1. - (1) Pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate, deținătorii autorizațiilor de punere pe piață a medicamentelor, pentru medicamentele incluse în programele naționale de sănătate, pentru medicamentele de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, și pentru medicamentele de care beneficiază asigurații în tratamentul spitalicesc, care realizează încasări din comercializarea în România a medicamentelor respective, participă, după deducerea taxei pe valoarea adăugată, cu o contribuție trimestrială din valoarea acestor încasări, stabilită în funcție de volumul vânzărilor, conform grilei privind contribuția trimestrială datorată pentru veniturile obținute, prevăzută în anexa nr. 14.
În cazul în care deținătorii de autorizații de punere pe piață a medicamentelor respective nu desfășoară în România activități de comercializare a acestora, contribuția este datorată de persoanele juridice care realizează încasări din comercializarea în România a medicamentelor, ca urmare a obținerii dreptului de comercializare direct de la deținătorul autorizației de punere pe piață a medicamentelor, respectiv de la persoana care a primit de la deținătorul autorizației de punere pe piață, direct sau indirect, dreptul de a transmite către terți dreptul de comercializare a medicamentelor în România. ...
'(1^1) Contribuția prevăzută la art. 363^1 se virează trimestrial, până la data de 25 a lunii următoare trimestrului în care a avut loc livrarea medicamentelor, într-un cont special, deschis la Trezoreria Statului pe numele Ministerului Sănătății.
(1) care nu își îndeplinesc obligația de plată pierd dreptul la decontarea din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate a contravalorii medicamentelor comercializate în cadrul programelor naționale de sănătate, pentru medicamentele de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în tratamentul ambulatoriu, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, precum și pentru medicamentele de care beneficiază asigurații în tratamentul spitalicesc.
(5) Decontarea contravalorii medicamentelor care se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis în cadrul unor programe naționale de sănătate cu scop curativ se face în termen de până la 90 de zile calendaristice de la data validării facturilor conform alin.
(6), cu excepția medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B, de care beneficiază pensionarii cu venituri numai din pensii de până la 700 lei/lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile prevăzute la alin.
(3) Atribuțiile comisiilor de expertiză medicală și evaluare a capacității de muncă și ale Comisiei centrale de expertiză medicală și evaluare a capacității de muncă, prevăzute de dispozițiile art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 677/2003 privind condițiile de acordare în mod gratuit a asistenței medicale și psihologice, a medicamentelor și protezelor pentru polițiști, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 1.996/2004 privind condițiile de acordare în mod gratuit a asistenței medicale și psihologice, a medicamentelor și a protezelor pentru funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare, cu modificările și completările ulterioare, sunt îndeplinite, după caz, de comisiile prevăzute la alin.
c) poate face propuneri de acordare a unor concedii medicale de recuperare în cazul unor boli speciale, prevăzute la art. 4^1 din Hotărârea Guvernului nr. 270/1999 privind stabilirea condițiilor de acordare a asistenței medicale, medicamentelor, concediilor medicale și scutirilor cadrelor militare în activitate, cu modificările și completările ulterioare.
Asistență farmaceutică se asigura în cadrul sistemului de sănătate publică, potrivit legii, prin prepararea și eliberarea medicamentelor și a altor produse stabilite prin ordin al ministrului sănătății, cum ar fi: cosmetice, dispozitive medicale, suplimente alimentare și alte asemenea produse.
Punerea pe piață a medicamentelor, precum și activitatea de farmacovigilența se realizează conform legii.
(1^1) Din bugetul Ministerului Sănătății, respectiv din fondurile alocate de la bugetul de stat și din veniturile proprii, se asigură serviciilor publice de ambulanță cheltuielile aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență, precum și cheltuielile aferente asigurării mijloacelor de intervenție operaționale din dotare. ------------
Costul investigațiilor, spitalizării, intervențiilor chirurgicale, medicamentelor, materialelor sanitare, al îngrijirilor postoperatorii, costul medicamentelor și serviciilor aferente stării posttransplant, precum și cheltuielile legate de coordonarea de transplant se pot deconta după cum urmează: --------------
i) preț de referință - prețul utilizat în sistemul de asigurări sociale de sănătate pentru plata unor servicii medicale, a medicamentelor și a dispozitivelor medicale, potrivit politicii de prețuri a Ministerului Sănătății; ...
Lit. k) a alin. (1) al art. 210 a fost modificată de pct. 42 al art. I din ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ nr. 93 din 24 iunie 2008 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 484 din 30 iunie 2008. l) coplată - diferența suportată de asigurat între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale. ...
b) lista serviciilor medicale, a serviciilor de îngrijiri, inclusiv la domiciliu, a medicamentelor, dispozitivelor medicale și a altor servicii pentru asigurați, aferente pachetului de servicii de bază prevăzut la lit. a); ...
i) prescrierea și eliberarea medicamentelor, a materialelor sanitare, a procedurilor terapeutice, a protezelor și a ortezelor, a dispozitivelor medicale; ...
Asigurații beneficiază de medicamente cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală pentru medicamentele cuprinse în lista de medicamente prevăzută la art. 232. Modalitățile de prescriere și eliberare a medicamentelor se prevăd în contractul-cadru.
(1) Contravaloarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor categoriilor de persoane prevăzute la art. 213 alin.
(2) Valoarea medicamentelor prevăzute la art. 232 alin.
l) contribuția personală din prețul medicamentelor, a unor servicii medicale și a dispozitivelor medicale; ...
d) utilizarea pentru tratamentul afecțiunilor numai a medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman; ...
(1) Ministerul Sănătății organizează împreună cu CNAS licitații la nivel național și alte proceduri de achiziții publice pentru achiziționarea medicamentelor și materialelor specifice pentru consumul în spitale și în ambulatoriu, în vederea realizării programelor naționale curative de sănătate, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare privind achizițiile publice, inclusiv a celor referitoare la aplicarea procedurii de licitație electronică. ...
d) prin preț de referință prevăzut în lista medicamentelor cu sau fără contribuție personală; ...
(2) Modalitatea de decontare a serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale se stabilește prin contractul-cadru.
Decontarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale se face în baza contractelor încheiate între casele de asigurări și furnizorii de servicii medicale, indiferent de casă de asigurări unde este luat în evidență asiguratul, pe baza documentelor justificative stabilite prin contractul-cadru.
Finanțarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale
a) plata serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale, inclusiv a celor acordate în baza documentelor internaționale cu prevederi în domeniul sănătății la care România este parte, în condițiile stabilite prin contractul-cadru; în valoarea serviciilor medicale se poate include și amortizarea bunurilor achiziționate de unitățile sanitare publice supuse amortizării potrivit legii, conform normelor elaborate de Ministerul Sănătății și Ministerul Finanțelor Publice; ...
r) avizează lista medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală; ...
g) să verifice prescrierea și eliberarea medicamentelor în conformitate cu reglementările în vigoare; ...
c) coplată pentru asigurări voluntare de sănătate de tip complementar - diferența între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale; ... --------------
Articolul 363^1 (1) Pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate, deținătorii autorizațiilor de punere pe piață a medicamentelor, pentru medicamentele incluse în programele naționale de sănătate, pentru medicamentele de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, si pentru medicamentele de care beneficiază asigurații în tratamentul spitalicesc, care realizează încasări din comercializarea în România a medicamentelor respective, participă, după deducerea taxei pe valoarea adăugată, cu o contribuție trimestriala din valoarea acestor încasări, stabilită în funcție de volumul vânzărilor, conform grilei privind contribuția trimestriala datorată pentru veniturile obținute, prevăzută în anexa nr. 14. ...
În cazul în care deținătorii de autorizații de punere pe piață a medicamentelor respective nu desfășoară în România activități de comercializare a acestora, contribuția este datorată de persoanele juridice care realizează încasări din comercializarea în România a medicamentelor, ca urmare a obținerii dreptului de comercializare direct de la deținătorul autorizației de punere pe piață a medicamentelor, respectiv de la persoana care a primit de la deținătorul autorizației de punere pe piață, direct sau indirect, dreptul de a transmite către terți dreptul de comercializare a medicamentelor în România. ...
(1^1) Contribuția prevăzută la art. 363^1 se virează trimestrial, până la data de 25 a lunii următoare trimestrului în care a avut loc livrarea medicamentelor, într-un cont special, deschis la Trezoreria Statului pe numele Ministerului Sănătății. -------------
(1) care nu își îndeplinesc obligația de plată pierd dreptul la decontarea din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate a contravalorii medicamentelor comercializate în cadrul programelor naționale de sănătate, pentru medicamentele de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în tratamentul ambulatoriu, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, precum și pentru medicamentele de care beneficiază asigurații în tratamentul spitalicesc. -------------
a) prepararea formelor farmaceutice ale medicamentelor; ...
b) fabricarea și controlul medicamentelor; ...
c) controlul medicamentelor într-un laborator pentru controlul medicamentelor; ...
d) depozitarea, conservarea și distribuirea medicamentelor en gros; ...
e) prepararea, controlul, depozitarea și distribuția medicamentelor în farmacii deschise publicului; ...
f) prepararea, controlul, depozitarea și eliberarea medicamentelor din farmaciile de spital; ...
c) fabricarea, controlul, depozitarea, conservarea și distribuția produselor din plante, suplimentelor nutritive, produselor igieno-cosmetice, dispozitivelor medicale, medicamentelor de uz veterinar, substanțelor farmaceutice active și auxiliare; ...
b) vătămarea sau decesul se datorează unor vicii ascunse ale echipamentului sau a instrumentarului medical sau a unor efecte secundare necunoscute ale medicamentelor administrate; ...
