Acțiunea trebuie să aibă loc nu numai la nivelul organismului (cu ajutorul medicamentelor sau al fizioterapiei și psihoterapiei)
Revenind însă la principalul aspect al acestui tip de relații, trebuie arătat ca la acest nivel medical, terapeutul trebuie să exercite o funcție persuasivă, rațională referitoare la necesitatea respectării cu strictețe a conduitei terapeutice, la calitățile de necontestat ale medicamentelor, valoarea modificărilor unui comportament nociv al bolnavului (fumat, de ex.) ș.a.m.d. La fel, unele rezultate îngrijorătoare ale analizelor, ca și unele momente critice în evoluția bolnavului trebuie comentate într-un mod, capabil - pe baza unei argumentării adaptate la nivelul de înțelegere a bolnavului - să risipească temerile acestuia.
g. modul de gândire magică, ilogică - bolnavul crede orbește în puterea medicului, a medicamentelor și chiar a bolii (Iemmet și col., 1993).
Articolul 1 Se aprobă Ministerului Sănătății constituirea, pentru anul 1991, a unui fond special în suma de 9,9 miliarde lei, pentru completarea resurselor bugetare care au fost majorate cu suma de 3,0 miliarde lei prin indexare, în vederea acoperirii integrale a cheltuielilor necesare procurării medicamentelor și materialelor sanitare, întreținerii și funcționarii unităților, inclusiv cheltuieli de personal, reparațiilor curente și capitale, achiziționării de echipament și obiecte de inventar, dotări, precum și finanțarea altor cheltuieli ale unităților sanitare.
În același registru, al sistemului sanitar în tranziție se numără și infrastructura deficitară, lipsa medicamentelor, birocrația și situația financiară.
Dintre neajunsurile materiale ale sistemului medical românesc, înainte de veniturile scăzute sunt amintite infrastructura deficitară și lipsa medicamentelor.
Infrastructura deficitară, lipsa medicamentelor, personalul insuficient, salariile mici și birocrația.
(2) Persoanele cuprinse în sistemul asigurărilor sociale de stat- salariați, pensionari, beneficiari de ajutoare sociale, precum și membrii familiilor lor, au dreptul la compensarea a jumătate din prețul medicamentelor eliberate pe baza prescripțiilor medicale. ...
- asigura recepția, depozitarea, păstrarea și expedierea produselor farmaceutice, în conformitate cu natura specifică a acestora; - organizează controlul în vederea asigurării calității medicamentelor și produselor farmaceutice pe baza normelor legale.
Prețurile cu amănuntul la bunurile de consum provenite din import, cu excepția medicamentelor de uz uman pentru care se va emite o reglementare specială, se formează pe baza prețurilor externe exprimate în lei la cursul de schimb în vigoare, taxelor vamale, comisionul societății comerciale de export -import și a adaosului comercial declarate, precum și a impozitului pe circulația mărfurilor stabilit și adaptat de Ministerul Economiei și Finanțelor în funcție de natură produselor și raportul dintre cerere și oferta.
Fabricarea și circulația medicamentelor și produselor biologice de uz uman, realizate în țara, precum și circulația celor produse în străinătate sînt permise numai pe baza aprobării date de Ministerul Sănătății, prin emiterea certificatului de înregistrare.
Articolul 2 Cererile persoanelor juridice și fizice, române și străine, pentru obținerea certificatului de înregistrare a medicamentelor și produselor biologice de uz uman sînt supuse următoarelor taxe:
În cazul în care, potrivit prevederilor legii sau convențiilor internaționale la care România este parte, înregistrarea medicamentelor și produselor biologice de uz uman nu este supusă taxelor, se vor aplica aceste prevederi.
7. păstrarea și transportul produselor biologice și medicamentelor de uz veterinar, precum și folosirea acestora în alte condiții decît cele prevăzute în instrucțiunile tehnice.
De asemenea, unii sunt Îndreptățiți să facă cercetări pentru a cunoaște proprietățile medicamentelor.
Pentru realizarea celorlalte obiective și activități cuprinse în programele naționale de sănătate finanțate din bugetul de stat și venituri proprii și din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, pentru care nu se organizează licitații la nivel național, achiziționarea bunurilor și produselor specifice, a medicamentelor și a materialelor sanitare se face de către unitățile sanitare care derulează programele respective, în condițiile legii.
(3) Asigurarea la nivelul unităților sanitare a medicamentelor și a materialelor sanitare specifice, prevăzute la alin.
(5) Pentru asigurarea accesului la tratament al bolnavilor cu afecțiuni oncologice, eliberarea medicamentelor specifice de tip oral și injectabile pentru tratamentul ambulatoriu se face prin farmaciile cu circuit deschis, aflate în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate. Contravaloarea acestor medicamente se suportă din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, precum și prin transferuri de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Sănătății Publice, către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate. ...
1) uzuale, legate de activitățile zilnice, administrarea medicamentelor, folosirea eficientă și utilă a timpului liber al pacientului; 2) specifice, legate de recomandările terapeutului privind: mobilizările pasive, elemente de prehensiune, echilibrul static și dinamic, mers în evoluție (cu cadru, cu cârje, cu baston).
Este prezent la majoritatea persoanelor ca o trăsătură a personalității, dar atunci când capătă un nivel mai ridicat, se poate constitui într-un simptom al unor afecțiuni psihice, al unor tulburări de personalitate sau al altor tulburări.  NATUROTERAPIE (cf. lat. natura - natură, gr. therapeia - tratament) - Utilizarea remediilor naturale în tratarea anumitor boli și eliminarea medicamentelor de sinteză.
(17) Agenția - Agenția Europeană a Medicamentelor (EMA), instituită prin Regulamentul (CE) nr. 726/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 31 martie 2004 de stabilire a procedurilor comunitare privind autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și de instituire a unei Agenții Europene pentru Medicamente; ... -------------
(30) procedura centralizată (PC) - procedura de autorizare prevăzută în Regulamentul (CE) nr. 726/2004 al Parlamentului European și al Consiliului, care stabilește procedurile comunitare privind autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și de instituire a unei Agenții Europene a Medicamentelor (EMA); ... -------------
b) poate dispune testarea produsului medicinal veterinar, produselor intermediare, materiilor prime sau altor materii care intră în componența acestuia la un laborator oficial din cadrul laboratoarelor oficiale pentru controlul medicamentelor - O.M.C.L. sau la un laborator autorizat, recunoscut de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor în acest scop, pentru a se asigura că metodele de testare utilizate de producător și descrise în specificațiile ce însoțesc solicitarea, în conformitate cu art. 12 alin.
În cazul în care se constată neconformități, în termen de 30 de zile de la data transmiterii documentației către laboratorul oficial pentru controlul medicamentelor, se trimite solicitantului o notificare de completare, în care sunt înscrise toate cerințele referitoare la metodele de control și la numărul de mostre, substanțe de referință necesare controlului de laborator și contravaloarea tarifelor aferente analizelor de laborator. ... -------------
5. În cazul în care substanța activă a fost inclusă într-un produs medicinal de uz uman autorizat în conformitate cu cerințele prevederilor Normelor și protocoalelor analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice nr. 906/2006 , publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 706 din 17 august 2006, ce transpune în legislația națională anexa I la Directiva Parlamentului European și a Consiliului 2001/83/
7. În cazuri în care substanța activă a fost inclusă într-un produs medicinal de uz uman autorizat în conformitate cu cerințele din Normele și protocoalelor analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea produselor medicinale aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice nr. 906/2006 , informațiile chimice, farmaceutice și biologice/microbiologice prevăzute în modulul 3 din respectivele Norme și protocoale analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, pot înlocui documentația referitoare la substanța activă sau la produsul finit, după caz. 8. Informațiile chimice, farmaceutice și biologice/microbiologice referitoare la substanța activă sau produsul finit pot fi incluse în dosar doar în formatul documentului tehnic comun, în cazul în care autoritatea competentă a făcut publică această posibilitate.
'(4^1) Pentru copii cu vârsta cuprinsă între 0 și 18 ani, tineri de la 18 ani până la vârsta de 26 de ani, dacă sunt elevi, inclusiv absolvenți de liceu până la începutul anului universitar, dar nu mai mult de 3 luni, ucenici sau studenți, dacă nu realizează venituri din muncă, precum și pentru gravide și lăuze, casele de asigurări de sănătate suportă integral valoarea medicamentelor cu prețul cel mai mic corespunzător fiecărei denumiri comune internaționale (DCI) cuprinse în sublistele A, B și C, secțiunile C1 și C3, pentru aceeași concentrație și formă farmaceutică, potrivit autorizației de punere pe piață, în condițiile alin.
Decontarea serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale contractate în trimestrul I al anului 2008 prin acte adiționale la contractele încheiate în anul 2007 de casele de asigurări de sănătate cu furnizorii acestora se va face din sumele aprobate pe domeniile de asistență medicală corespunzătoare prevăzute în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate pe anul 2008. PRIM-MINISTRU CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU Contrasemnează: ---------------
(2) Condițiile de acordare gratuită a asistenței medicale, medicamentelor și protezelor se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
(1) În cazul produselor la care timpul de nefuncționare din cauza deficiențelor apărute în cadrul termenului de garanție depășește 10% din acest termen, precum și în cazul produselor alimentare, farmaceutice, al dispozitivelor protetice și/sau medicale, al produselor destinate nou-născuților, al cărucioarelor pentru copii și al produselor cosmetice care prezintă abateri de la caracteristicile calitative prescrise sau declarate, cu excepția medicamentelor și produselor preparate în scop medical sau terapeutic, vânzătorul este obligat, la cererea consumatorului, să le înlocuiască sau să restituie contravaloarea acestora. ...
- contravaloarea protezelor acordate gratuit pentru mării mutilați și persoanele care și-au pierdut total sau parțial capacitatea de muncă, a medicamentelor gratuite, accesului gratuit la sanatorii și baze de tratament aparținând Ministerului Sănătății, Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Administrației și Internelor și altor instituții potrivit legii;
- contravaloarea asistenței medicale și a medicamentelor acordate în mod gratuit și prioritar, atât în tratament ambulatoriu, cât și pe timpul spitalizărilor, a transportului gratuit cu mijloacele de transport în comun și pe calea ferată română, contravaloarea biletului gratuit, pentru tratament într-o stațiune balneoclimaterica și altele asemenea, prevăzute a fi acordate persoanelor care intră sub incidența prevederilor Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatură instaurata cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în străinătate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificările și completările ulterioare;
e) contravaloarea echipamentelor tehnice, a echipamentului individual de protecție și de lucru, a alimentației de protecție, a medicamentelor și materialelor igienico-sanitare, a altor drepturi de protecție a muncii, precum și a uniformelor obligatorii și a drepturilor de echipament, ce se acordă potrivit legislației în vigoare; ...
- contravaloarea medicamentelor primite de cadrele militare în activitate, sportivi, personalul navigant și alte categorii de personal, potrivit legii; - contravaloarea echipamentului și a materialelor de resortul echipamentului, cum ar fi: materiale de spălat și de igienă, materiale de gospodărie, materiale pentru atelierele de reparații și întreținere, rechizite și furnituri de birou, primite în mod gratuit de personalul din sectorul de apărare națională, ordine publică și siguranță națională, în condițiile legii; - altele asemenea. --------------
Efectul medicamentelor începea să se ducă.
Am acceptat că era doar efectul medicamentelor, dar m-am bucurat de starea de bine și m-am ridicat din pat.
Pct. 26 al alin. (1) al art. 5 a fost modificat de pct. 1 al art. I din HOTĂRÂREA nr. 1.586 din 19 decembrie 2007 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 18 din 10 ianuarie 2008. 27. monitorizează și controlează modalitatea de eliberare a medicamentelor compensate și gratuite;
15. avizează lista medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală;
4. fundamentează din punct de vedere financiar lista de medicamente compensate și calculează prețurile de referință ale medicamentelor cu contribuție personală de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală;
f) elaborează normele privind înființarea, organizarea și funcționarea unităților de distribuție a medicamentelor, autorizează și controlează activitatea și condițiile de funcționare a acestora; ...
g) autorizează și controlează condițiile de funcționare a farmaciilor de stat și private și, respectiv, avizează Nomenclatorul medicamentelor și produselor biologice de uz uman, în condițiile legii; ...
h) elaborează împreună cu Casa Națională de Asigurări de Sănătate, denumită în continuare CNAS, cu consultarea Colegiului Farmaciștilor din România, lista medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală; ...
Asistență farmaceutică se asigura în cadrul sistemului de sănătate publică, potrivit legii, prin prepararea și eliberarea medicamentelor și a altor produse stabilite prin ordin al ministrului sănătății publice, cum ar fi: cosmetice, dispozitive medicale, suplimente alimentare și alte asemenea produse.
Punerea pe piață a medicamentelor, precum și activitatea de farmacovigilența se realizează conform legii.
Costul investigațiilor, spitalizării, intervențiilor chirurgicale, medicamentelor, materialelor sanitare, al îngrijirilor postoperatorii, costul medicamentelor și serviciilor aferente stării posttransplant, precum și cheltuielile legate de coordonarea de transplant se pot deconta după cum urmează: --------------
i) preț de referință - prețul utilizat în sistemul de asigurări sociale de sănătate pentru plata unor servicii medicale, a medicamentelor și a dispozitivelor medicale, potrivit politicii de prețuri a Ministerului Sănătății Publice; ...
l) coplată - diferența suportată de asigurat între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății Publice, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale. ...
b) lista serviciilor medicale, a serviciilor de îngrijiri, inclusiv la domiciliu, a medicamentelor, dispozitivelor medicale și a altor servicii pentru asigurați, aferente pachetului de servicii de bază prevăzut la lit. a); ...
i) prescrierea și eliberarea medicamentelor, a materialelor sanitare, a procedurilor terapeutice, a protezelor și a ortezelor, a dispozitivelor medicale; ...
Asigurații beneficiază de medicamente cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală pentru medicamentele cuprinse în lista de medicamente prevăzută la art. 232. Modalitățile de prescriere și eliberare a medicamentelor se prevăd în contractul-cadru.
(1) Contravaloarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor categoriilor de persoane prevăzute la art. 213 alin.
(2) Valoarea medicamentelor prevăzute la art. 232 alin.
l) contribuția personală din prețul medicamentelor, a unor servicii medicale și a dispozitivelor medicale; ...
d) utilizarea pentru tratamentul afecțiunilor numai a medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman; ...
(1) Ministerul Sănătății Publice organizează împreună cu CNAS licitații la nivel național și alte proceduri de achiziții publice pentru achiziționarea medicamentelor și materialelor specifice pentru consumul în spitale și în ambulatoriu, în vederea realizării programelor naționale curative de sănătate, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare privind achizițiile publice, inclusiv a celor referitoare la aplicarea procedurii de licitație electronică. ...
d) prin preț de referință prevăzut în lista medicamentelor cu sau fără contribuție personală; ...
(2) Modalitatea de decontare a serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale se stabilește prin contractul-cadru.
Decontarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale se face în baza contractelor încheiate între casele de asigurări și furnizorii de servicii medicale, indiferent de casă de asigurări unde este luat în evidență asiguratul, pe baza documentelor justificative stabilite prin contractul-cadru.
Finanțarea serviciilor medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale
a) plata serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale, inclusiv a celor acordate în baza documentelor internaționale cu prevederi în domeniul sănătății la care România este parte, în condițiile stabilite prin contractul-cadru; în valoarea serviciilor medicale se poate include și amortizarea bunurilor achiziționate de unitățile sanitare publice supuse amortizării potrivit legii, conform normelor elaborate de Ministerul Sănătății Publice și Ministerul Finanțelor Publice; ...
r) avizează lista medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală; ...
g) să verifice prescrierea și eliberarea medicamentelor în conformitate cu reglementările în vigoare; ...
c) coplată pentru asigurări voluntare de sănătate de tip complementar - diferența între tariful decontat de casă de asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și tariful maximal stabilit de Ministerul Sănătății Publice, ca autoritate națională în politica de prețuri a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale; ... --------------
a) prepararea formelor farmaceutice ale medicamentelor; ...
b) fabricarea și controlul medicamentelor; ...
c) controlul medicamentelor într-un laborator pentru controlul medicamentelor; ...
d) depozitarea, conservarea și distribuirea medicamentelor en gros; ...
e) prepararea, controlul, depozitarea și distribuția medicamentelor în farmacii deschise publicului; ...
f) prepararea, controlul, depozitarea și eliberarea medicamentelor din farmaciile de spital; ...
c) fabricarea, controlul, depozitarea, conservarea și distribuția produselor din plante, suplimentelor nutritive, produselor igieno-cosmetice, dispozitivelor medicale, medicamentelor de uz veterinar, substanțelor farmaceutice active și auxiliare; ...
b) vătămarea sau decesul se datorează unor vicii ascunse ale echipamentului sau a instrumentarului medical sau a unor efecte secundare necunoscute ale medicamentelor administrate; ...
15. abuz de medicamente - utilizarea intenționată excesivă, permanentă sau sporadica, a medicamentelor, care este însoțită de efecte nocive la nivel fizic sau psihic;
16. distribuție angro a medicamentelor - totalitatea activităților de procurare, deținere, livrare sau export de medicamente, cu excepția activității de eliberare a acestora către public; asemenea activități sunt efectuate de fabricanți ori depozitele lor, importatori și alți distribuitori angro sau de farmaciști ori alte persoane autorizate să furnizeze medicamente către public în România;
34. procedura centralizată - procedura de autorizare de punere pe piată prevăzută în Regulamentul Consiliului și Parlamentului European nr. 726/2004, care stabilește procedurile comunitare pentru autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și care constituie Agenția Europeană a Medicamentelor; 35. țări terțe - alte țari decât România și statele membre ale Uniunii Europene.
(1) Prevederile prezentului titlu se aplică medicamentelor de uz uman, destinate punerii pe piață în România, fabricate industrial sau produse printr-o metodă implicând un proces industrial. ...
IV al prezentului titlu se aplică medicamentelor destinate exclusiv exportului și produselor intermediare.
a) medicamentelor preparate în farmacie conform unei prescripții medicale pentru un anumit pacient (numite formule magistrale); ...
b) medicamentelor preparate în farmacie conform indicațiilor unei farmacopei și destinate eliberării directe către pacienții farmaciei respective (numite formule oficinale); ...
c) medicamentelor destinate studiilor de cercetare și dezvoltare, dar fără a aduce atingere prevederilor legale referitoare la implementarea bunei practici în desfășurarea studiilor clinice efectuate cu medicamente de uz uman; ...
(3) Prezentul titlu nu aduce atingere competențelor Ministerului Sănătății Publice privind stabilirea prețurilor medicamentelor sau includerea medicamentelor în domeniul de aplicare a schemelor naționale de asigurări de sănătate, pe baza condițiilor de sănătate, economice și sociale. ...
(4) Cererea de autorizare de punere pe piată trebuie să fie însoțită de următoarele informații și documente, care trebuie să fie transmise în conformitate cu normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice: ...
CE instituind codul comunitar al medicamentelor de uz uman, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L311 din 28 noiembrie 2001, cu modificările și completările ulterioare, este în curs de examinare;
Când un medicament biologic, similar cu un medicament biologic de referință, nu îndeplinește condițiile pentru a se încadra în definiția medicamentelor generice, datorită în special diferențelor legate de materiile prime sau diferențelor dintre procesul de fabricație al medicamentului biologic și al medicamentului biologic de referință, trebuie furnizate rezultatele testelor preclinice și ale studiilor clinice corespunzătoare în legătură cu aceste condiții.
Tipul și cantitatea datelor suplimentare de furnizat trebuie să respecte criteriile relevante prevăzute în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, precum și în ghidurile detaliate referitoare la acestea.
(4) lit. j) și fără a aduce atingere legislației privind protecția proprietății industriale și comerciale, solicitantul nu trebuie să furnizeze rezultatele testelor preclinice și studiilor clinice dacă poate demonstra că substanțele active ale medicamentului au utilizare medicală bine stabilită în Uniunea Europeană de cel puțin 10 ani, au o eficacitate recunoscută și un nivel de siguranță acceptabil în condițiile stabilite în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice; în acest caz, rezultatele testelor și studiilor vor fi înlocuite de literatură științifică corespunzătoare.
În cazul medicamentelor ce conțin substanțe active care intră în compoziția unor medicamente autorizate, dar care nu au fost încă utilizate într-o combinație în scop terapeutic, trebuie furnizate rezultatele unor noi teste preclinice și studii clinice în legătură cu acea combinație, conform prevederilor art. 702 alin.
4.4. atenționări și precauții speciale pentru utilizare și, în cazul medicamentelor imunologice, orice precauții speciale ce trebuie luate de persoanele care manipulează astfel de produse și le administrează pacienților, împreună cu precauțiile care trebuie luate de pacient;
6.6. precauții speciale privind eliminarea medicamentelor nefolosite sau a reziduurilor rezultate din aceste medicamente, daca este cazul;
(1) trebuie să justifice orice utilizare a literaturii științifice prevăzute la art. 705 în conformitate cu condițiile stabilite în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice. ...
Secțiunea a 2-a Dispozițiile speciale aplicabile medicamentelor homeopate Articolul 710
- autorizația de fabricație a medicamentelor respective; - copii ale eventualelor autorizații sau certificate de înregistrare obținute pentru aceste medicamente în statele membre ale Uniunii Europene;
- una sau mai multe machete ori mostre ale ambalajelor primare și secundare ale medicamentelor ce urmează să fie autorizate;
X sunt aplicabile medicamentelor homeopate, cu excepția celor prevăzute la art. 711 alin.
Secțiunea a 3-a Prevederi speciale aplicabile medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională
a) au indicații adecvate exclusiv medicamentelor din plante medicinale cu utilizare tradițională care, datorită compoziției și scopului lor, sunt concepute și destinate a fi utilizate fără supravegherea unui medic în ceea ce privește stabilirea diagnosticului, prescrierea și monitorizarea tratamentului; ...
Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice, se aplică prin analogie informațiilor și documentelor prevăzute la lit. a). ...
Membrii și înlocuitorii acestora sunt aleși în funcție pentru rolul și experiența lor în evaluarea medicamentelor din plante și reprezintă Agenția Națională a Medicamentului. ...
a) trebuie să verifice dacă dosarul prezentat în susținerea cererii este în concordanță cu art. 702 și 704-707 și să examineze dacă toate condițiile pentru eliberarea unei autorizații de punere pe piață a medicamentelor sunt respectate; ...
Această autorizație poate fi acordată numai pentru motive obiective, verificabile și trebuie să se bazeze pe una dintre premisele prevăzute în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice; menținerea autorizației se face în baza reevaluării anuale a acestor condiții. ...
(2) Deținătorul autorizației de punere pe piată trebuie să furnizeze imediat Agenției Naționale a Medicamentului orice informație nouă care ar atrage modificarea informațiilor sau documentelor prevăzute la art. 702 alin. (4), art. 704-706 și 708 sau 740 ori în Normele și protocoalele analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice. ...
