Ronnie O’Sullivan surprinde: „Mi-am luat bilet de avion înainte de sesiunea decisivă cu Higgins”

Ronnie O’Sullivan transmite că nu a crezut cu adevărat că-l poate învinge pe John Higgins la CM de snooker, cu toate că a condus la un moment dat cu 9-4. „The Rocket” spune că înainte de sesiunea decisivă (avea 9-7 la acel moment) și-a rezervat bilet de avion pentru întoarcerea la Dubai.

O’Sullivan și-a luat bilet de avion pentru Dubai înainte de sesiunea decisivă cu Higgins
De șapte ori campion mondial, Ronnie le-a dat mari speranțe fanilor săi în prima jumătate de meci. Englezul a jucat la un nivel ridicat, iar Higgins nu a avut un răspuns pe măsură.

O’Sullivan chiar s-a distanțat la un moment dat la 9-4, iar o calificare în sferturi părea tot mai aproape.

A urmat însă o a doua parte a meciului în care Ronnie a greșit mult: atât loviturile de distanță, cât și pe cele de siguranță.

Higgins a prins tot mai mult curaj, iar jocul scoțianului a devenit unul fără cusur.

O’Sullivan s-a înclinat într-un frame decisiv (13-12), iar speranțele unui al optulea titlul mondial s-au năruit în 2026.

După înfrângerea cu Higgins, Ronnie a mărturisit că-și luase bilet de avion înainte de sesiunea decisivă, semn clar că nu credea că este capabil să-l învingă pe rivalul său din Scoția.

„Vă spun sincer, mi-am rezervat un zbor spre casă în această dimineaţă (n.r. ziua de luni) pentru că nu eram deloc sigur că pot trece peste o a treia sesiune contra lui Higgins.

Eram realist în ceea ce priveşte șansele mele: John joacă solid, a evoluat constant bine în ultimii ani, a câştigat turnee, a făcut finale. Eu nu am mai fost într-un meci mare de aproximativ doi ani. E un nivel diferit.

Sunt ok când trebuie să îi înving pe jucătorii de pe locurile 30-40 din lume, în primele faze ale turneelor, dar când vine vorba de un meci cu un „băiat mare”, sub presiune, ştiu cât sunt de expus.

Am fost şocat că am reuşit să câştig şi un joc contra lui Higgins în a treia sesiune, vă spun sincer”, a spus O’Sullivan, citat de metro.co.uk, conform Eurosport.

A greșit în momentele importante ale duelului cu John Higgins
„Dacă revezi meciul, o să constaţi că am ratat bilele cele mai importante. Nu poţi să faci așa ceva dacă vrei să câştigi.

Mă refer la bile sub presiune, bile vitale pentru jocuri cheie. Nu ai voie să le ratezi dacă vrei să devii campion mondial. Până la urmă, totul se rezumă la cât de bine joci sub presiune, iar eu nu am făcut-o deloc bine”, a transmis Ronnie O’Sullivan.

„Iubesc să joc snooker, mă simt bine la masă, iar ăsta e un lucru important pentru viitor”, a conchis jucătorul în vârstă de 50 de ani.

CM de snooker, sferturi
Zhao Xintong (1) – Shaun Murphy (8)
John Higgins (5) – Neil Robertson (4)
Mark Allen (14) – Barry Hawkins (11)
Wu Yize (10) – Hossein Vafaei
Rezultatele din optimile de la Crucible
Zhao Xintong (1) – Ding Junhui (16) 13-9

Xiao Guodong (9) – Shaun Murphy (8) 3-13
John Higgins (5) – Ronnie O’Sullivan (12) 13-12

Chris Wakelin (13) – Neil Robertson (4) 7-13

Kyren Wilson (3) – Mark Allen (14) 9-13

Barry Hawkins (11) – Mark Williams (6) 13-9

Mark Selby (7) – Wu Yize (10) 11-13

Judd Trump (2) – Hossein Vafaei 12-13
