Ziua primei semifinale din Champions League: PSG vs Bayern la Paris

PSG și Bayern se vor întâlni pe „Parc des Princes” în manșa tur a semifinalelor din Champions League. Duelul se anunță unul extrem de interesant, între două echipe preocupate de cum să înscrie mai mult.

Luis Enrique a reușit să facă din PSG o adevărată mașină de marcat goluri, iar Liverpool a simțit cu adevărat acest lucru în sferturi: „cormoranii” au fost eliminați cu scorul general de 0-4.

De cealaltă parte, Bayern a produs una dintre surprizele competiției eliminând-o pe Real Madrid. „Albii” sunt mereu favoriți la cucerirea trofeului: reamintim că Madridul are 15 cupe în sala de trofee.

Duelul de la Paris va începe la ora 22:00 și va putea fi urmărit în direct pe Digisport 1 și Prima Sport 1.

În noiembrie 2025, Bayern a reușit să se impună pe „Parc des Princes” cu scorul de 2-1 în fața lui PSG, în faza grupelor din Champions League.

Miercuri, în cealaltă semifinală din Liga Campionilor se vor întâlni Atletico Madrid și Arsenal, de la ora 22:00.

Marea finală va avea loc în data de 30 mai, pe „Puskas Arena” din Budapesta.
