De ce renunță studenții la facultate? Experiențele prin care trec și cifrele abandonului la universități din țară. /”Am avut câteva restanțe și nu am avut tragere de inimă să mai termin”

Nepotrivirea cu domeniul ales, imposibilitatea de a munci în paralel cu studiile, perspectivele profesionale limitate și dificultățile financiare sunt câteva dintre motivele pe care le menționează studenții care au renunțat la studii. ENTR/G4Media a discutat cu aceștia și a solicitat informații direct de la universități, în contextul în care România are o rată de abandon universitar în jur de 50%, potrivit unei analize Europa Liberă România.

Ce îi determină pe unii studenți să renunțe? „Nu a fost nimic nobil”
Imola s-a retras de la facultatea de istorie în 2022, în al doilea semestru al primului an, așa cum relatează ea.

A ajuns la această decizie din cauza banilor, povestește ea. „Mă descurcam foarte greu cu banii și chiria, m-am angajat în două locuri de muncă și am neglijat facultatea”.

„Nu mai puteam ține pasul cu facultatea„, își amintește Imola.

Marcus a renunțat la drept în timp ce se afla în prelungiri, după ultimul an de studii, relatează el. „Am avut câteva restanțe și nu am avut tragere de inimă să mai termin”.

Pe parcursul studiilor, „nu a fost nimic nobil”, spune tânărul, care își dorea de fapt să facă istoria. Dar, pentru el, cei patru ani nu au fost pierduți. „Tot am rămas cu ceva”, conchide el.

Ideea că nu va mai termina dreptul a fost foarte greu de acceptat pentru părinții săi. „Vreo câteva zile după ce le-am spus că vreau să mă las de drept și să fac istorie nu prea au vorbit cu mine. În final, și-au dat seama că e decizia mea”, deși nici până astăzi nu sunt cu totul împăcați, spune Marcus, care a dorit un nume anonim.

Opțiuni de angajare limitate
Paul, licențiat în business, a început un masterat în film documentar, dar a renunțat în 2023, în primul an.

„Nu vedeam unde voi putea profesa după ce termin„, a spus deschis tânărul întrebat despre motivele deciziei.

Este foarte greu să îți găsești un job în domeniu, punctează Paul. „Nu ar exista neapărat o cerere pe piața muncii. Toată industria e la București și inclusiv acolo e dificil pe partea de film. Tu trebuie să îți găsești proiectele, trebuie să cunoști foarte multă lume, să ai oameni care să te cheme la proiecte”, continuă el.

„Cel mai aproape în domeniu ajungi să lucrezi la nunți și evenimente ca fotograf sau cameraman” – cel puțin asta constată el.

„Nici nu puteam să lucrez în același timp”, e o altă problemă amintită. „Aveam un job și cursurile erau suprapuse, se schimba programul foarte des, orele erau alandala, când dimineața, când seara. Eu dimineața trebuia să lucrez”, mărturisește fostul masterand.

Nici relația cu profesorii nu a fost cea mai bună, își amintește Paul. „O profesoară a fost foarte aiurea, mi-a spus că nu am avut suficiente prezențe, ceea ce nu era adevărat”.

Când a renunțat la masterat, Paul spune că intenționa să continue în altă parte studiile, dar nu a mai făcut-o până acum.

Privind în urmă, tânărul regretă oarecum decizia. Însă, în același timp, e de părere că nu l-ar fi ajutat prea mult finalizarea.

Cifrele și motivele abandonului/promovabilității la câteva universități din țară
La Universitatea ’’Ovidius’’ din Constanța, 936 de studenți au abandonat studiile în anul universitar 2022–2023, 801 în 2023–2024 și 730 în 2024–2025, potrivit datelor comunicate pentru ENTR/G4Media.

Motivele dezinserției academice în rândul studenților din anul I (licență), în cadrul lotului chestionat, sunt următoarele: 19,92% (87) au afirmat că specializarea nu li se potrivește, 15% (66 studenți) au invocat motive financiare, 21,45% (94) au menționat efortul prea mare care trebuie făcut, iar 29,78% (131) au afirmat că au un loc de muncă și nu pot frecventa cursurile, potrivit unui studiu privind dezinserția academică (2024).

Pentru obţinerea datelor primare s-a folosit metoda anchetei faţă în faţă, care a inclus conceperea şi administrarea unui chestionar şi realizarea de interviuri personale directe, notează documentul.

Universitatea de Medicină și Farmacie ‘’Iuliu Hațieganu’’ din Cluj-Napoca a transmis numărul studenților care au abandonat studiile în ultimii cinci ani:

Facultatea de Medicină

Medicină, limba română: 51 studenți

Medicină, limba engleză: 208 studenți

Medicină, limba franceză: 99 studenți

Programe de masterat: 45 studenți

Facultatea de Farmacie

Farmacie, limba franceză: 41 studenți

Farmacie, limba română: 98 studenți

Programe de masterat: 41 studenți

Privim apoi motivele renunțării și ratele de promovare transmise de Universitatea de Vest din Timișoara, la solicitarea ENTR/G4Media.

În anul universitar 2024-2025 au fost depuse în total la ciclurile de licență și de masterat 788 de cereri. Motivele pentru retragere (nivel licență) sunt prezentate în figurile de mai sus, cu mențiunea că studenții au putut selecta toate variantele/motivele potrivite situației lor, potrivit precizărilor universității.

La masterat, cele mai frecvente motive selectate au fost: Am deja un loc de muncă (63), Am realizat că nu mi se potrivește domeniul de studii (51), Vreau să studiez altceva (34).

Datele reprezentate în figuri prezintă procentul de studenți care au promovat dintr-un an de studii în altul, respectiv au finalizat studiile în termen normal, precizează Universitatea de Vest din Timișoara.

Procentul de studenți nu include studenții din alte promoții (reînmatriculați, în repetare sau prelungire), nici pe cei transferați sau admiși în an superior prin echivalare de credite, potrivit precizărilor.

Studenții care nu au promovat dintr-un an în altul pot fi fie retrași, fie exmatriculați, în întrerupere, transferați, reînmatriculați sau în repetare/prelungire, potrivit precizărilor.

