Nouă arteră rutieră în Alba Iulia, din bani europeni: A fost semnat contractul de finanțare pentru mini-centura de Sud-Vest a orașului

Nouă arteră rutieră în Alba Iulia din bani europeni, în partea de Sud-Vest a orașului. Este vorba despre o mică șosea ocolitoare de aproximativ 4,5 kilometri. Contractul de finanțare a fost semnat luni de primărie și Agenția Regională de Dezvoltare Centru. Proiectul, considerat de administrație ca fiind esențial pentru dezvoltarea orașului, urmărește atât reducerea traficului din zonele aglomerate, cât și crearea unei coloane principale pentru cartierele aflate în expansiune.

Contractul de finanțare pentru investiția intitulată „Fluidizarea traficului rutier prin măsuri de mobilitate urbană durabilă – construire arteră cu rol de culoar verde de mobilitate pe latura de Sud-Vest a municipiului Alba Iulia” a fost semnat de primarul Gabriel Pleșa și de directorul general al ADR Centru, Simion Crețu, în prezența reprezentanților administrației locale și județene.

Valoarea totală a proiectului se ridică la peste 147 milioane lei, din care aproximativ 78,5 milioane lei reprezintă fonduri europene nerambursabile, alocate prin Programul „Regiunea Centru” 2021–2027. Termenul estimat pentru finalizarea lucrărilor este luna martie 2029.

Primarul Gabriel Pleșa a spus că investiția este parte a strategiei de mobilitate urbană durabilă și va contribui la reducerea poluării în municipiu.

Nouă arteră rutieră din Alba Iulia va fi realizată din bani europeni și va avea un rol strategic în organizarea traficului, fiind gândită ca un al doilea inel de circulație al orașului, complementar celui existent în jurul Cetății Alba Carolina.

Directorul ADR Centru, Simion Crețu, a explicat că astfel de investiții contribuie la optimizarea fluxurilor de trafic și reduc timpul petrecut în trafic, dar și la dezvoltarea transportului public și a alternativelor nepoluante.

Din punct de vedere tehnic, proiectul prevede realizarea unei artere cu două benzi pe sens, trotuare și piste pentru biciclete. De asemenea, vor fi amenajate zone verzi de-a lungul traseului.

Pentru evitarea blocajelor, vor fi construite două pasaje supraterane peste străzile Brândușei și Orlea. În același timp, proiectul include amenajarea a aproximativ 4,7 kilometri de piste pentru biciclete și peste 11.000 de metri pătrați de trotuare moderne, adaptate inclusiv pentru persoanele cu mobilitate redusă.

Transportul public va fi susținut prin realizarea unor benzi dedicate autobuzelor, dar și prin amenajarea a șase stații noi. În paralel, vor fi extinse rețelele de utilități, inclusiv cele de apă, canalizare, iluminat public și monitorizare a traficului.

Un element important al proiectului este implementarea unui sistem inteligent de management al traficului, care va include semafoare moderne, senzori și un centru de control, menit să optimizeze circulația și să reducă timpii de deplasare.

Proiectul este aliniat obiectivelor Pactului Verde European, dau asigurări reprezentanții administrație publice.

Vezi și: ANALIZĂ Cum au folosit județele Alba, Brașov, Covasna, Harghita, Mureș și Sibiu peste un miliard de euro pentru infrastructura rutieră. Rețeaua de autostrăzi din Regiunea Centru, completată de investiții în mobilitate, din bani europeni

Beneficiarii principali ai proiectului sunt cei peste 9.000 de locuitori ai cartierelor noi din Sud-Vestul municipiului Alba Iulia, cărora li se adaugă aproape 75.000 de locuitori ai municipiului, reprezentând aproape un sfert din populația județului Alba, și mai mult de 150.000 de locuitori în întreaga Zonă Urbană Funcțională.

Autoritățile estimează o creștere a numărului de persoane care utilizează pistele de biciclete la aproape 28.000/an și a numărului de pasageri transportați de sistemul public la 125.195 utilizatori/an.

Alba Iulia stă relativ bine la partea de infrastructură în zonele din jurul orașului: are o șosea de centură care ocolește orașul de la Sud la Nord, dublată de Autostrada Sebeș-Turda, care are și ea ieșiri în capetele acestei centuri.

Cu toate acestea, autoritățile locale nu găsesc de ani întregi o soluție de acces pe breteaua din partea de Sud a Autostrăzii Sebeș-Turda pentru spre și dinspre oraș. Concret, șoferii trebuie să străbată un cartier întreg case și să întoarcă la capătul lui, pentru a intra pe autostradă. Motivul invocat este că drumul (cu 4 benzi) nu este suficient de larg pentru a permite un sens giratoriu în care să poată întoarce TIR-urile.
