Omul care a aprins dorul în mii de suflete / „Mi-e dor de tine” – Video-story de Crăciun

O producție G4Media.ro / Documentar realizat de Ruxandra Hurezean / Filmare și montaj: Anastasia Sucitu

Îți amintești celebra instalație luminoasă „Mi-e dor de tine”, care a emoționat întâi Clujul și apoi diaspora românească din Londra? Lights On și Museum of the Moon, lucrarea artistului Luke Jerram, folosesc lumina pentru a face oamenii să se oprească, să privească și să se simtă parte din oraș. Strada Potaissa arată cum o stradă banală poate deveni un loc viu, plin de flori și întâlniri. Iar Blue Monday aduce aceeași grijă pentru comunitate la nivel personal, oferind sprijin psihologic gratuit celor care au nevoie de el. Schimbarea nu pornește din discursuri, ci din demonstrații concrete, spune Andi Daiszler. Află-i povestea într-un episod special de Crăciun din seria INSPIRO /16 min.

Ce este INSPIRO

G4Media realizează o serie de video-reportaje cu oameni care, prin acțiunile lor, sunt sursă de inspirație. Într-o țară cu valorile răsturnate, este tot mai multă nevoie de repere, de borne fixe, de oameni care știu să găsească singuri Nordul și să îl arate altora.
