Omul care a urcat o viață întreagă spre libertate / Video-story de sâmbătă seara

O producție G4Media.ro / Documentar realizat de Ruxandra Hurezean / Filmare și montaj: Anastasia Sucitu

La 86 de ani, Dinu Mititeanu rămâne una dintre conștiințele muntelui românesc: sobru, luminos, neobosit. În reportajul InspiRO, își recompune drumul început într-un sat de sub Făgăraș și continuat „între două lumi”: România cu granițe închise și orizontul fără frontiere al crestelor. Iar viața, o rezumă într-un singur testament de lumină: „Averile mele sunt amintirile. Sunt depuse în cea mai sigură bancă: în suflet”. Află povestea din noul film documentar din seria INSPIRO / 13 min.

Ce este INSPIRO

G4Media.ro realizează o serie de video-reportaje cu oameni care, prin acțiunile lor, sunt sursă de inspirație. Într-o țară cu valorile răsturnate, este tot mai multă nevoie de repere, de borne fixe, de oameni care știu să găsească singuri Nordul și să îl arate altora.
