„La mulți ani!” - Maghiarii sărbătoresc o victorie electorală, dar și un spirit reînnoit
Alegerile de duminică deschid calea către un nou viitor pentru o țară care s-a schimbat chiar înainte de apariția rezultatelor.

Luca Flora Soltesz, Visegrad Insight

Ca persoană de aproape douăzeci de ani, nu-mi amintesc să fi fost mândră că sunt maghiară – Orbán a îngreunat acest lucru. El a construit o țară pe care mulți nu o mai puteau recunoaște ca fiind a lor, dar acest lucru s-a schimbat, datorită unei generații care nu a cunoscut niciodată o Ungarie fără el.

Spiritul Ungariei s-a trezit în sfârșit. Semnul noilor vremuri este modul în care oamenii se salutau pe stradă în noaptea alegerilor – în loc de „Szia” (salut), spuneau „La mulți ani!” pe un ton pe jumătate ironic, pe jumătate serios, specific noilor vremuri care au apărut prin această revoluție maghiară a demnității.

O campanie ca nicio alta
Campania electorală care s-a încheiat duminică a rupt precedentele în moduri care contează mult dincolo de rezultatul său. De la ascensiunea bruscă a lui Péter Magyar în 2024, politica a revenit în locuri de unde dispăruse de mult timp - nu doar online, nu doar în Budapesta, ci și în orașele și satele mici unde oamenii nu mai văzuseră un politician național de ani de zile. Dezangajarea politică care a definit era Orbán s-a diminuat.

Campania guvernului a fost remarcabilă prin profunzimea tonului său. Mesajul lui Orbán s-a bazat întotdeauna pe inamici externi – migranți, Bruxelles și George Soros – dar de data aceasta a alunecat spre ceva mai suprarealist: afirmația că Ucraina ar ataca Ungaria dacă Magyar ar câștiga. Șansele ca acest lucru să se întâmple sunt zero, însă politicienii Fidesz au continuat cu o formulă care instigă la panică și care funcționase și înainte, dar nu a reușit de data aceasta.

Anne Applebaum a descris campania maghiară din 2026 drept prima campanie „post-realitate”, în care scopul nu a fost convingerea, ci tulburarea și menținerea unei atmosfere constante de amenințare, în care sentimentele înlocuiesc faptele. Multă vreme, această abordare a funcționat, dar nu și de data aceasta.

Motivul este simplu - realitatea de zi cu zi este mai greu de ignorat: dificultățile economice, creșterea costurilor și impactul vizibil al fondurilor UE înghețate sunt lucruri pe care alegătorii le experimentează în mod direct. La un moment dat, experiența trăită a depășit narațiunile construite.

Campania Fidesz a avut dificultăți și pe plan intern, devenind din ce în ce mai personalizată în jurul lui Orbán însuși. După ce echipa de comunicare a fost concediată în vara anului 2025 pentru că nu a reușit să contracareze ascensiunea lui Magyar în anul precedent, Balázs Orbán - consilierul politic al lui Viktor Orbán - a preluat conducerea. De atunci, campania a părut dezorganizată și reactivă, luptând să recâștige controlul narativ.

Datele sondajelor indicau în mod constant un avans al lui Magyar în perioada premergătoare alegerilor, așa că au persistat îngrijorările că orice victorie a lui Orbán s-ar datora mai puțin eficacității campaniei și mai mult avantajelor structurale acumulate de-a lungul anilor: circumscripții electorale redesenate, modificări legislative și nereguli raportate în ziua alegerilor. Deși au fost documentate cazuri izolate de fraudă, acestea s-au dovedit insuficiente pentru a inversa o stare de spirit mai generală care se instalase deja în favoarea schimbării.

Generația pierdută
Șaisprezece ani la putere l-au costat pe Orbán o generație. În timp ce Fidesz pierdea deja teren în rândul alegătorilor mai tineri în 2022, decalajul s-a mărit brusc de atunci - doar 15% dintre alegătorii sub 40 de ani și-au exprimat sprijinul pentru partidul de guvernământ înainte de alegeri. Pentru o generație cu puține amintiri despre Ungaria dinaintea lui Orbán, metodele sale politice au fost interpretate ca un anacronism și tocmai acest lucru a dovedit cea mai semnificativă vulnerabilitate a sa pe 12 aprilie.

Prezența la vot în ziua alegerilor a atins un nivel record, aproape 80% din populația votantă exprimându-și votul. Primele indicii sugerează că alegătorii mai tineri au fost mobilizați în mod disproporționat, cea mai mare prezență fiind în orașele universitare.

Eforturile guvernului de a suprima inovația non-guvernamentală în afaceri, politică și cultură nu au împiedicat societatea maghiară să rămână rezistentă. Călătoriile ieftine, accesul la universități din Uniunea Europeană și acoperirea rețelelor sociale au contribuit mai mult la modelarea viziunii asupra lumii a acestei generații decât orice campanie internă de comunicare. Încercările lui Orbán de a distanța această generație de ceea ce el descrie drept „Occidentul decadent” par să fi avut efectul opus, lăsându-l din ce în ce mai deconectat de societatea pe care o guvernează.

Iliberalismul lui Orbán nu a reflectat niciodată opinia majorității - schimbările sistemului electoral au permis să pară că așa a fost. Această iluzie a devenit tot mai greu de întreținut. Odată cu Péter Magyar ca punct de contact alternativ, maghiarii au început să iasă din apatia politică, creând spațiu pentru reafirmarea unei virtuți considerate de mulți fiind una națională, mult timp suprimată.

Virtutea maghiară se întoarce
Există o temă recurentă în istoria Ungariei – rezistența. Timp de peste un mileniu, maghiarii au trăit în Bazinul Carpatic ca o națiune care a rezistat subjugării, confruntându-se pe rând cu invazii și dominații din partea puterilor mongole, otomane, habsburgice și sovietice. Cu toate acestea, în ciuda perioadelor prelungite de opresiune, aspirația pentru libertate a dăinuit constant.

Cele două revoluții majore ale Ungariei – din 1848–1849 și din 1956 – au fost în cele din urmă înăbușite și sunt acum comemorate nu ca victorii, ci ca acte de curaj național, sacrificiu și eroism. În ciuda secolelor de greutăți, maghiarii și-au păstrat limba, cultura și tradițiile unice. Această rezistență durabilă a devenit o caracteristică națională și a dat naștere unui puternic sentiment de mândrie națională înrădăcinat în rezistență – o experiență împărtășită, în multe privințe, cu istoria Poloniei.

În ultimii ani, acest sentiment de identitate a fost pus la încercare. Relația strânsă a lui Orbán cu președintele rus Vladimir Putin a fost justificată pe motive de securitate energetică, dar în urma invaziei Ucrainei de către Rusia, sentimentul public a început să se schimbe. Pentru mulți maghiari, alinierea cu un agresor asociat cu decenii de dominație sovietică se potrivea neplăcut cu memoria istorică a țării.

Confuzia generată de poziția Ungariei post-2022 în rândul partenerilor europeni a diferențiat-o din ce în ce mai mult. Pe plan intern, însă, reacția publică a rămas prea mult timp tăcută. Concentrarea puterii de către Orbán a destrămat nu doar competiția politică, ci și sentimentul de mândrie națională care a stat la baza istorică a identității civice maghiare. Simbolurile naționale au devenit proprietatea Fidesz și a extremei drepte, făcându-i pe ceilalți să se simtă ca străini în propria țară.

Istoria Ungariei a sugerat în mod constant un tipar recurent – ​​unul din care Orbán pare să nu fi învățat nimic. Perioadele de tăcere și opresiune au făcut, în trecut, loc în cele din urmă unor situații mai ferme. Când a venit momentul, maghiarii s-au ridicat și și-au recâștigat libertatea.

Acest lucru s-a întâmplat din nou pe 12 aprilie. Spiritul civic maghiar s-a reafirmat pe străzi, oamenii sărbătorind alături de străini și împărțind palinka de casă. În toată țara, mii de oameni au fluturat steaguri, au claxonat, au cântat imnul național și alte cântece maghiare bine-cunoscute, scandând „Rusia, du-te acasă!” - cuvinte care, după cum au sugerat unii, ar fi putut fi auzite până la Moscova.

Lupta pentru libertate continuă
Rezultatul de duminică a demonstrat ceea ce se zărea în aer de luni de zile. Din noiembrie 2024, sprijinul pentru mișcarea Tisza a crescut și a devenit o majoritate constantă, iar implicarea politică s-a extins mult dincolo de centrele urbane care au alimentat în mod obișnuit politica de opoziție.

Exista teama că Orbán va încerca din nou să încline aceste alegeri în favoarea sa. Cu toate acestea, un număr tot mai mare de persoane, de la înalți oficiali din domeniul aplicării legii până la membri ai armatei și nu numai, au început să se pronunțe împotriva abuzurilor puterii de stat în moduri care ar fi fost imposibil de imaginat acum câțiva ani. Orbán a pierdut majoritatea țării, chiar înainte de deschiderea secțiilor de votare.

Viața publică din Ungaria arată diferit față de cum arăta acum trei ani. Libertatea de exprimare politică – care odinioară era limitată în mare parte la spațiile private și pe care o credeam pierdută pentru totdeauna – a reintrat în sfera publică. Rezultatul de duminică a dovedit că maghiarii, redescoperind sentimentul de libertate, sunt din ce în ce mai hotărâți să apere ceea ce au recuperat, iar istoria maghiară sugerează că este puțin probabil să renunțe la asta în liniște.

Indiferent ce se va întâmpla în următorii patru, șaisprezece sau șaizeci de ani, personal sper ca țara mea să nu uite bucuria pe care am simțit-o în noaptea de 12 aprilie - bucuria de a apăra democrația, libertatea și viitorul. Ziua de ieri a dovedit că oricine guvernează această țară trebuie să știe că noi, maghiarii, suntem aici pentru a fi scriitorii propriei noastre povești - nu supuși ai autocraților din interior și din afara țării.
