„La mulți ani!” – Maghiarii marchează atât o victorie la urne, cât și o renaștere a spiritului colectiv
Alegerile de duminică deschid drumul către un nou capitol pentru o țară care s-a transformat chiar înainte ca rezultatele să fie anunțate.

Luca Flora Soltesz, Visegrad Insight

Fiind o persoană de aproape douăzeci de ani, nu-mi amintesc să fi simțit mândrie pentru faptul că sunt maghiară – Orbán a făcut acest lucru dificil. El a modelat o țară pe care mulți nu o mai recunoșteau ca fiind a lor, însă acest lucru s-a schimbat datorită unei generații care nu a trăit niciodată într-o Ungarie fără el.

Spiritul Ungariei s-a trezit, în sfârșit. Un semn al noii epoci a fost felul în care oamenii se salutau pe stradă în noaptea alegerilor – în loc de „Szia”, spuneau „La mulți ani!”, într-un ton simultan ironic și sincer, caracteristic vremurilor noi apărute odată cu această revoluție a demnității.

O campanie fără precedent
Campania electorală încheiată duminică a depășit tiparele anterioare în moduri ce contează dincolo de rezultatul final. De la ascensiunea rapidă a lui Péter Magyar în 2024, politica a revenit în spații de unde dispăruse de mult – nu doar online sau în Budapesta, ci și în orașele și satele mici, unde oamenii nu mai văzuseră politicieni naționali de ani buni. Apatia politică specifică erei Orbán s-a redus.

Campania guvernamentală s-a remarcat prin profunzimea și intensitatea tonului său. Mesajul lui Orbán s-a bazat mereu pe amenințări externe – migranți, Bruxelles, George Soros – însă de această dată a devenit mai suprarealist, sugerând că Ucraina ar ataca Ungaria dacă Magyar ar câștiga. Deși un astfel de scenariu este imposibil, politicienii Fidesz au continuat să promoveze o retorică alarmistă care funcționase anterior, dar nu și acum.

Anne Applebaum a caracterizat campania maghiară din 2026 drept prima campanie „post-realitate”, în care scopul nu era convingerea, ci destabilizarea și menținerea unei stări permanente de teamă, unde emoțiile înlocuiesc faptele. Mult timp, această strategie a dat rezultate, dar nu și de această dată.

Explicația este simplă – realitatea cotidiană este tot mai greu de ignorat: dificultățile economice, creșterea prețurilor și efectele vizibile ale fondurilor europene blocate sunt trăite direct de alegători. La un moment dat, experiența reală a depășit narativele construite artificial.

Campania Fidesz s-a confruntat și cu probleme interne, devenind tot mai centrată pe figura lui Orbán. După concedierea echipei de comunicare în vara lui 2025, din cauza incapacității de a contracara ascensiunea lui Magyar, conducerea a fost preluată de Balázs Orbán, consilier politic al premierului. De atunci, campania a părut haotică și reactivă, încercând fără succes să recâștige controlul discursului public.

Sondajele indicau constant un avantaj pentru Magyar înainte de alegeri, ceea ce a alimentat temerile că o eventuală victorie a lui Orbán s-ar datora mai degrabă avantajelor structurale acumulate în timp – circumscripții modificate, schimbări legislative și nereguli în ziua votului. Deși au existat cazuri izolate de fraudă, acestea nu au fost suficiente pentru a schimba direcția generală favorabilă schimbării.

Generația pierdută
Cei șaisprezece ani la putere l-au costat pe Orbán sprijinul unei generații. Dacă în 2022 Fidesz pierdea deja susținere în rândul tinerilor, diferența s-a accentuat semnificativ ulterior – doar 15% dintre alegătorii sub 40 de ani susțineau partidul înainte de alegeri. Pentru o generație fără amintiri clare despre Ungaria de dinaintea lui Orbán, stilul său politic a părut depășit, ceea ce a devenit cea mai mare vulnerabilitate a sa pe 12 aprilie.

Participarea la vot a atins un nivel record, aproape 80% dintre alegători prezentându-se la urne. Primele date sugerează că tinerii au fost mobilizați într-o proporție mai mare, în special în orașele universitare.

Încercările guvernului de a limita inovația independentă în economie, politică și cultură nu au împiedicat societatea maghiară să rămână rezilientă. Accesul la călătorii ieftine, universități din UE și rețele sociale a influențat mai mult perspectiva acestei generații decât propaganda internă. Tentativele lui Orbán de a o îndepărta de „Occidentul decadent” au avut efect invers, accentuând ruptura dintre el și societatea pe care o conduce.

Iliberalismul promovat de Orbán nu a reflectat niciodată voința majorității – modificările sistemului electoral au creat doar această impresie. Însă această iluzie a devenit din ce în ce mai greu de susținut. Odată cu apariția lui Péter Magyar ca alternativă, maghiarii au început să iasă din apatie, redeschizând drumul către reafirmarea unei virtuți considerate profund naționale.

Revenirea virtuții maghiare
Rezistența este un fir roșu al istoriei Ungariei. Timp de peste o mie de ani, maghiarii au trăit în Bazinul Carpatic confruntându-se cu invazii și dominații din partea mongolilor, otomanilor, habsburgilor și sovieticilor. Cu toate acestea, dorința de libertate nu a dispărut niciodată.

Cele două mari revoluții – din 1848–1849 și 1956 – au fost înfrânte, dar sunt comemorate ca simboluri ale curajului și sacrificiului național. În ciuda secolelor de încercări, maghiarii și-au păstrat identitatea, limba și tradițiile, iar această rezistență a devenit o sursă de mândrie națională, similară în multe privințe cu experiența Poloniei.

În ultimii ani, acest sentiment identitar a fost pus sub semnul întrebării. Relația apropiată a lui Orbán cu Vladimir Putin, justificată prin nevoi energetice, a devenit problematică după invazia Ucrainei. Pentru mulți maghiari, apropierea de un agresor asociat cu dominația sovietică a intrat în conflict cu memoria istorică a națiunii.

Poziția Ungariei după 2022 a generat confuzie în rândul partenerilor europeni și a accentuat izolarea țării. În interior, reacția publică a rămas mult timp tăcută. Concentrarea puterii a afectat nu doar competiția politică, ci și sentimentul de mândrie națională, simbolurile fiind monopolizate de Fidesz și extrema dreaptă, ceea ce i-a făcut pe alții să se simtă străini în propria țară.

Istoria Ungariei a arătat un tipar repetitiv – unul pe care Orbán pare să-l fi ignorat. Perioadele de tăcere și opresiune au fost urmate, inevitabil, de reacții puternice. Atunci când momentul a venit, maghiarii s-au ridicat și și-au revendicat libertatea.

Acest lucru s-a întâmplat din nou pe 12 aprilie. Spiritul civic s-a manifestat pe străzi, unde oamenii au sărbătorit alături de necunoscuți și au împărțit palincă. În întreaga țară, mulțimi au fluturat steaguri, au cântat imnul și au scandat „Rusia, du-te acasă!”, cuvinte despre care unii spun că ar fi putut răsuna până la Moscova.

Lupta pentru libertate continuă
Rezultatul de duminică a confirmat ceea ce era evident de luni întregi. Din noiembrie 2024, sprijinul pentru mișcarea Tisza a crescut constant, devenind majoritar, iar implicarea politică s-a extins dincolo de marile orașe.

Existau temeri că Orbán va încerca din nou să influențeze rezultatul. Totuși, tot mai multe persoane – de la oficiali din aplicarea legii până la membri ai armatei – au început să denunțe abuzurile de putere, lucru de neimaginat în trecut. Practic, Orbán pierduse susținerea majorității înainte de deschiderea urnelor.

Viața publică din Ungaria este diferită față de acum trei ani. Libertatea de exprimare politică, odinioară limitată la spațiul privat și considerată pierdută, a revenit în spațiul public. Rezultatul a arătat că maghiarii, redescoperind libertatea, sunt hotărâți să o apere, iar istoria sugerează că nu vor renunța ușor la ea.

Indiferent de evoluțiile din următorii ani, sper ca țara mea să nu uite bucuria trăită în noaptea de 12 aprilie – bucuria de a apăra democrația, libertatea și viitorul. Ziua de ieri a demonstrat că oricine va conduce această țară trebuie să înțeleagă că maghiarii își scriu singuri destinul, fără a fi supuși autocraților, fie ei din interior sau din afara granițelor.
