Comisia Europeană și-a pierdut încrederea în România. Cum a fost irosită oportunitatea de a crea 56.000 de hectare de păduri noi cu fonduri europene
PressOne a examinat desfășurarea campaniei naționale de împădurire prin PNRR pentru a înțelege unde au apărut problemele față de promisiunile inițiale și de ce românii trebuie acum să accepte mai puțin de jumătate din obiectivele asumate de politicieni în fața Comisiei Europene.

În noiembrie 2022, România avea la dispoziție 730 de milioane de euro pentru a crea 56.000 de hectare de păduri noi, inclusiv păduri urbane și reîmpăduriri
Fondurile proveneau din Planul Național de Redresare și Reziliență și erau acordate sub formă de granturi
Obiectivul stabilit inițial în fața Comisiei Europene a fost redus de două ori, ajungând la doar 18.000 de hectare și un buget de 307 milioane de euro
De ce? Pentru că în cei trei ani de la lansarea apelului de proiecte s-au împădurit doar 9.000 de hectare
Astfel, explică ministra Mediului, Diana Buzoianu, într-un interviu pentru PressOne, Bruxelles-ul nu a mai avut încredere că România poate realiza într-un singur an, până la finalul PNRR, mai mult decât dublul suprafeței deja împădurite
În același timp, la minister au fost depuse proiecte care însumează peste 30.000 de hectare, deși bugetul actual permite finanțarea a doar 18.000 de hectare
Beneficiarii programului susțin că au investit mii de euro pe care riscă să îi piardă, deoarece nu vor mai prinde finanțare
Nu mai există fonduri nici pentru proiectele deja depuse
„Dacă am primit avizul de la Garda Forestieră în august 2025, mai am șanse să semnez contractul pentru împădurire?”, a fost una dintre cele mai frecvente întrebări adresate Ministerului Mediului la dezbaterea privind reducerea termenului de depunere a proiectelor prin PNRR

Beneficiarii se tem că reducerea termenului îi va lăsa cu investițiile făcute, fără posibilitatea de a semna contracte de finanțare și de a finaliza proiectele

Conform unui proiect de ordin de ministru, termenul limită pentru depunerea proiectelor de transformare a terenurilor agricole în păduri a fost stabilit la 1 septembrie 2025, deși inițial era ianuarie 2026

De asemenea, bugetul campaniei de împădurire a fost redus cu 153 de milioane de euro, potrivit celor mai recente date ale Ministerului Investițiilor și Proiectelor Europene

Cum s-a ajuns în această situație? Într-un interviu acordat PressOne, ministra Mediului, Diana Buzoianu, spune că apelul de proiecte trebuie închis deoarece nu mai sunt fonduri nici pentru proiectele existente

„În acest moment știm că nu avem bani nici măcar pentru dosarele depuse. Avem proiecte pentru 30.000 de hectare, dar finanțare certă doar pentru 18.000. (...) Cei care aplică după atingerea plafonului stabilit de Comisia Europeană nu vor mai putea semna contracte”, explică Buzoianu

Problemele campaniei de împădurire prin PNRR nu au apărut odată cu reducerea termenului de depunere, ci mult mai devreme. Pentru clarificare, PressOne a realizat o cronologie a acestei investiții

Planul inițial al campaniei de împădurire

În septembrie 2021, România a primit aprobarea Comisiei Europene pentru PNRR

După mai bine de un an, în noiembrie 2022, Ministerul Mediului, condus atunci de Tanczos Barna, a lansat oficial campania și ghidul aferent, care detalia bugetul, beneficiarii, obiectivele și termenele

„Măsura din PNRR (...) are un buget de 730 milioane de euro și vizează crearea a 56.000 ha de păduri noi și vegetație forestieră în zone vulnerabile la schimbări climatice. De asemenea, vor fi finanțate lucrări de împădurire și întreținere, inclusiv în zone urbane, de-a lungul infrastructurii și între terenuri agricole”, preciza ministerul

Pe scurt, persoane fizice, juridice și autorități locale care dețineau terenuri agricole puteau obține finanțare pentru a le transforma în păduri. Programul includea și stimulente financiare:

prima de sechestrare a carbonului, inițial 456 euro/an timp de 20 de ani, reprezentând valoarea carbonului stocat;
prima de înființare, diferită în funcție de specie, plus prime de întreținere (de exemplu, pentru stejar, totalul ajunge la 19.647 euro/ha);
prima pentru pierderea venitului agricol, de 190 euro/ha timp de 12 ani

Primul an a fost pierdut
Totuși, interesul pentru program a fost redus

În iulie 2023, la opt luni de la lansare, existau proiecte pentru doar 200 de hectare, deși ținta era de 56.000

Numărul mic de proiecte a fost influențat și de durata mare a obținerii avizelor, explică Aurelian-Marian Vasile, președintele VanPes

„Fiind un program nou, oamenii nu au avut încredere. La început, validarea eligibilității dura mult, deoarece Gărzile Forestiere nu erau familiarizate cu sistemul (...) obținerea avizului dura peste o lună”, spune acesta

Ulterior, alte etape de aprobare necesitau și ele perioade lungi, de ordinul săptămânilor

De asemenea, împădurirea este o activitate sezonieră, realizabilă doar în anumite perioade, iar primul an a fost pierdut și din cauza ratării sezonului de plantare

„Plantarea se face între octombrie/noiembrie și martie/aprilie, când puieții sunt în repaus vegetativ. Dacă ghidul a fost publicat la finalul lui noiembrie 2022, era clar că sezonul 2022/2023 nu putea fi utilizat”, explică Vasile

Reducerea țintei după negocieri cu Comisia Europeană

La finalul lui 2023, Ministerul Mediului a negociat cu Comisia Europeană stadiul investițiilor PNRR

Investiția în păduri a fost redusă la 26.000 de hectare, cu un buget de 460 milioane euro

„România a redus investiția cu 37%. Componenta de păduri urbane rămâne neschimbată, dar împădurirea scade de la 56.700 ha la 26.760 ha”, arată documentele Comisiei

În august 2024, ministrul Mircea Fechet a actualizat ghidul conform noii ținte

La finalul lui 2024, existau proiecte pentru aproximativ 8.800 hectare, adică puțin peste 32% din noua țintă

Stimulentele au fost majorate abia după trei ani

La începutul lui 2025, ministerul a propus creșterea primei de sechestrare a carbonului

În aprilie 2025, guvernul a majorat-o de la 456 la 640 euro/an

Tot atunci au avut loc noi negocieri cu Comisia Europeană, care a concluzionat că ținta de 26.000 ha nu poate fi atinsă

Astfel, în august 2025, bugetul a fost redus la 307 milioane euro

Ținta a fost din nou diminuată la 18.000 hectare, din cauza lipsei de încredere a Comisiei Europene

România risca penalități de peste 160 milioane euro dacă nu îndeplinea obiectivul

Tot în august, termenul de depunere a proiectelor a fost scurtat la 1 septembrie 2025

Motivul: proiectele depuse depășeau bugetul disponibil

În septembrie 2025, existau proiecte pentru peste 36.000 hectare, mult peste noua țintă

Datele recente arată însă un interes crescut

Potrivit lui Aurelian-Marian Vasile, datele instituțiilor subordonate arată o creștere a interesului

În aprilie 2025, existau acorduri de mediu pentru aproximativ 23.300 hectare

Acordul de mediu este o etapă esențială înainte de depunerea proiectului

După acest pas, mai este necesar avizul Gărzii Forestiere și aprobarea finală

Datele Gărzilor Forestiere confirmă tendința

„La începutul lui august 2025 existau proiecte avizate pentru circa 22.000 ha și alte 5.000 ha în curs de aprobare”, spune Vasile

Comisia Europeană nu a mai avut încredere în România

Ministra Mediului afirmă că toate datele au fost prezentate Bruxelles-ului

Totuși, Comisia nu a considerat credibil că România poate recupera într-un an

„Din 26.000 ha, s-au realizat doar 9.000. Comisia nu crede că putem dubla într-un an. (...) Aveam contracte pentru 14.000 ha și alte 30.000 în evaluare”, explică Buzoianu

Comisia ar fi dorit o țintă chiar mai mică

„Am refuzat să coborâm sub 18.000 ha, dar asta înseamnă că trebuie să dublăm rezultatele într-un an”, adaugă ea

Nu ar fi existat fonduri suficiente nici pentru 26.000 hectare

Ce se întâmplă cu proiectele nefinanțate?

„Vrem să adoptăm un memorandum pentru a crește suprafața la 23.000 ha în același buget. Pentru restul până la 30.000 ha, intenționăm un program național finanțat de AFM”, spune ministra

Fondurile pentru acest program ar putea apărea abia din anul următor

Reducerea termenului a fost necesară pentru a limita numărul proiectelor nefinanțate

„Avem proiecte pentru 30.000 ha și bani doar pentru 18.000. Chiar și la 26.000 ha, nu ar fi fost suficiente fonduri”, explică Buzoianu

În plus, aceasta consideră că planificarea trebuie făcută mai strategic

„Dacă ai patru ani, începe din primul. Dacă ajungi în ultimul an în grabă, proiectele nu mai ies cum trebuie sau nu se mai finalizează”, concluzionează ministra
