Pe traseul Via Danubiana, la Zimnicea. Un oraș căruia parcă i-a fost smuls trecutul, fluviul care ar putea fi și Șacalii 550 Teleorman.

Rebeca participă, împreună cu colegii săi, la acțiunea de curățare a plajei Cheson, organizată de Asociația MaiMultVerde în cadrul proiectului Via Danubiana.

Via Danubiana reprezintă un traseu ecoturistic de-a lungul Dunării, menit să construiască o rețea durabilă care să impulsioneze economia locală și să contribuie la protejarea biodiversității și a patrimoniului cultural de pe malurile fluviului.

Traseul este dezvoltat etapizat: s-a pornit din Giurgiu, s-a continuat cu Teleormanul, iar în 2026 urmează să ajungă și în județul Călărași. În final, echipa își propune să acopere toți cei 1075 de kilometri ai Dunării pe teritoriul României.

Un obiectiv important al proiectului este implicarea comunității locale, lucru vizibil și la inaugurarea bornei din Zimnicea. Pentru cei care nu știu, Zimnicea este cel mai sudic oraș al României, cu aproximativ 12.000 de locuitori. Ca multe alte orașe mici din sud, are un aer de capăt de lume, specific localităților depopulate, blocate într-un peisaj postcomunist degradat și dominat de lipsa speranței. La prima vedere, pare că timpul s-a oprit aici și nimeni nu l-a mai pus în mișcare.

Mai există viață în astfel de locuri? Există șansa unei schimbări și a revenirii vieții pe străzile orașului? Poate turismul să fie o soluție?

Mai întâi, povestea relatată de Rebeca și colegii ei, Alex și Alexandru – o legendă locală răspândită, despre care chiar Naumovici a realizat un scurtmetraj, deși nu este confirmată oficial. Este însă o poveste atât de „românească” și fascinantă încât merită spusă.

Se spune că la cutremurul din 1977, orașul Zimnicea ar fi fost afectat doar în proporție de 8-10%, după cum afirmă copiii. Totuși, secretarul de partid ar fi raportat în grabă că orașul este distrus în proporție de 80%. În consecință, Ceaușescu a decis să vină personal să vadă situația. Autoritățile locale s-au întrebat atunci ce vor face, pentru că nu puteau lăsa să se descopere minciuna.

Soluția găsită? Au hotărât să dărâme orașul cu buldozerele, mai ales zonele de case, pentru a corespunde raportului. Ceaușescu a venit, a anunțat reconstrucția orașului și a început ridicarea unor blocuri, dintre care unele nu au fost finalizate niciodată.

Cum arată un oraș căruia i-a fost șters trecutul?
O plimbare prin Zimnicea seamănă cu o călătorie în timp combinată cu decorul unui film post-apocaliptic, ca un „The Last of Us” filmat într-o fabrică a unui baron local, fără zombi, dar cu blocuri abandonate care i-ar putea adăposti oricând.

Și totuși, cu puțină imaginație, îți dai seama că lucrurile ar putea fi diferite. Potențialul există, ascuns sub straturi de ghinion, azbest și decizii neinspirate. Dacă ai uitat cât de ostile sunt blocurile comuniste nereabilitate, o plimbare prin Zimnicea îți reamintește prin griul lor apăsător, brutalismul provincial și firele de metal ieșite din beton, semne ale unei degradări lente. Orașul are încă acoperișuri din azbest – informația că acesta provoacă cancer și este interzis nu a ajuns peste tot. Strada principală a fost asfaltată recent; înainte, pavajul era același de după Al Doilea Război Mondial, spun localnicii.

Distrus de cutremur – sau de buldozerele autorităților, conform legendei – și reconstruit aproape integral ulterior, Zimnicea reprezintă esența idealurilor socialiste materializate în beton.

În apropiere există, teoretic, și un sit arheologic. La Zimnicea se află unul dintre cele mai vechi situri din Muntenia: o cetate geto-dacică din secolele IV-II î.Hr., cunoscută sub numele de Zimnidava, peste care s-a construit ulterior o fortificație medievală din vremea lui Mircea cel Bătrân, înconjurată de necropole întinse pe milenii. Totuși, localnicii spun: „Nu mai aveți ce vedea, s-a construit peste.” Așa că nu am mers acolo.

Am explorat însă orașul. Cele mai vizibile sunt balcoanele prăbușite. Acolo a existat odinioară viață – oameni care fumau seara, întindeau rufe, copii care priveau strada – dar acum au plecat spre orașe mai mari, în căutarea unui trai mai bun. În urma lor, blocurile se degradează.

Totuși, este un oraș situat pe Dunăre. Are peisaje naturale care contrastează cu sărăcia urbană și un potențial turistic pe care puțini îl conștientizează.

„Există multe locuri frumoase despre care nu știm”, afirmă Doru Mitrana, președintele Asociației MaiMultVerde.

Pentru a dezvolta turismul responsabil, trebuie mai întâi să convingi comunitatea de valoarea locului și să colaborezi cu oamenii
„Am observat că pentru localnici Dunărea nu înseamnă mare lucru”, spune Mitrana. Oamenii ignoră adesea ceea ce le este cel mai aproape: arii protejate, specii rare, peisaje care ar atrage turiști din toată Europa – dar ei nu își imaginează că ar putea face turism sau că ar putea trăi din asta. Nu știu de unde să înceapă și nici nu cred că este posibil.

Mitrana explică acest lucru prin trecutul recent: în comunism, zonele de la Dunăre aparțineau statului, nu oamenilor. Statul a realizat amenajări, de multe ori nocive pentru mediu, iar localnicii au ajuns să creadă că fluviul nu le aparține. Este o mentalitate greu de schimbat.

Via Danubiana a pornit de la o idee simplă: cicloturism pe malul Dunării. Însă proiectul s-a extins. Traseul permite explorarea zonei atât pe apă, cât și pe uscat, prin ciclism, echitație, drumeții, caiac, camping, dar și prin evenimente sportive, educative și culturale.

Deocamdată, infrastructura necesară pentru cei care ar vrea să parcurgă traseul lipsește. Există însă câteva exemple – unități de cazare precum Edelweiss, Potcoava Dunării din Suhaia, Pensiunea Giulia sau Casa Vacanțe cu Prietenii din Islaz – care demonstrează că există potențial și cerere.

Sudul țării nu excelează nici la nivel de trai, nici social, recunoaște Mitrana. Tocmai de aceea, turismul responsabil poate fi una dintre puținele soluții reale de dezvoltare pentru comunități care altfel se sting treptat, asemenea balcoanelor din Zimnicea.

Domnul Floricel și Șacalii 550 Teleorman
Domnul Floricel impresionează încă dinainte de a vorbi. La 73 de ani, merge pe motocicletă și a rămas în Zimnicea.

Și-a cumpărat primul motor în 1984. De atunci, motociclismul a devenit mai mult decât un hobby – este, spune el, ceea ce îl menține activ și sănătos. Alături de câțiva prieteni din Zimnicea și Alexandria, a fondat grupul Șacalii 550 Teleorman, afiliat la Bikers for Humanity. Numele provine de la kilometrul 550 al Dunării și de la șacalii din pădurile din zonă. Grupul era mai numeros, dar, din cauza lipsei de oportunități, membrii s-au risipit prin țară. Au rămas doar trei.

La borna 550 au amplasat o rulotă pe traseul Via Danubiana, pe care o oferă gratuit celor care vor să se oprească. Este modul lor simplu și concret de a susține turismul local, fără a aștepta ajutor.

„Nu m-am plictisit niciodată de peisajele de aici”, spune el. Are o legătură profundă cu Dunărea. A traversat-o înot de mai multe ori până în Bulgaria. În copilărie, se juca pe dig și pe plaja pe care voluntarii o curăță acum. Dacă erau prinși – fiind zonă de frontieră – „ne duceau la Pichet”, spun ei râzând.

Are Zimnicea un viitor? „La început, da”, spune domnul Floricel. „Nu pot spune de ce s-a ajuns aici.” Totuși, crede în potențialul zonei: sporturi nautice, înot, focuri de tabără, turiști atrași de Dunăre. Își amintește că, pe vremuri, discoteca locală aducea oameni din toată țara în weekend. „Pentru turism e nevoie de investiții”, spune el. Atât de simplu.

Nu este supărat pe tinerii care pleacă. „Unde îți este bine, acolo este locul tău”, spune el.

„Abia aștept să plec de aici”
Alexandru, elev de liceu și participant la acțiunea de curățare a plajei Cheson, vrea să studieze criminalistica după ce a văzut polițiștii la lucru într-un caz din Năsturelu. Alex, din același grup, își dorește să urmeze școala de însoțitori de zbor, pentru a deveni ulterior pilot, deoarece studiile directe în aviație sunt prea costisitoare pentru familia sa.

„Nu pot avea un viitor aici, nu pot evolua. Îmi pare rău, aici am crescut și am toate amintirile din copilărie, dar aș vrea să fie altfel”, spune Rebeca. „Nu mă mai întorc niciodată”, adaugă Alexandru. „Orașul este depopulat și va continua să se golească”, crede el.

Totuși, viața în Zimnicea poate fi plăcută. „Chiar dacă e mic, găsim mereu ceva de făcut. Cu prietenii te poți distra oriunde: jucăm volei pe plajă, facem grătare, jucăm cărți, organizăm petreceri. Nu avem multe opțiuni, dar ne descurcăm”, spune Rebeca.

Tinerii practică sport și participă la competiții locale și naționale, însă nu au suficiente spații pentru antrenament. Unul dintre locurile unde se antrenează este chiar plaja Cheson, pe care o curăță acum alături de voluntari și comunitate.

„Mulți nu au grijă de mediu și e păcat, pentru că nu avem multe plaje aici”, spune Alexandru. Vara, oamenii lasă gunoaie sau aruncă deșeuri în Dunăre. El și-ar dori o plajă amenajată, cu posibilitatea de a închiria caiace, de a organiza activități și evenimente. „Tot orașul se adună când se întâmplă ceva”, spune Rebeca. „Vin chiar și oameni din alte locuri”, completează Alex.
