Prin Roșia Montană, dintr-o parte în alta, pe dinăuntru și pe dinafară

Mi-am răscolit amintirile și am ales ca repere douăsprezece locuri din țara mea care, din diverse motive, s-au întipărit adânc în memoria mea afectivă. Sprijinit de fotografii, revin în aceste universuri mici în care am lăsat bucăți din mine. În schimb, am primit întâlniri, gesturi, gusturi, peisaje, istorii, atmosfere sau doar urme obișnuite ale trecerii timpului. A ieșit astfel o cronică personală a unei Românii ascunse, seducătoare și, mai ales, de neuitat.

Călător plutitor prin Roșia Montană (4)

Bătrânul stă de două zile lipit de banca strâmbă, ca și cum ar fi una cu ea. Te-ai aștepta să se ridice și să plece acasă luând banca cu el. Sunt primele zile de primăvară după o iarnă grea, iar soarele începe să ofere raze cu o generozitate timidă. Așa ceva nu se refuză.

Își încălzește oasele dureroase în lumina proaspătă, cu reflexe aproape divine. Iubește această căldură delicată, uneori tulburată de adieri reci coborâte de pe culmile înalte de aproape o mie de metri. Cu șapca trasă peste ochi, pare singurul reper stabil din centrul istoric al comunei Roșia Montană (cu ă, nu cu a), alături de clădirea ruinată a fostei primării și de alte ziduri înghețate în timp. Tot restul pare să se miște haotic.

Calm, cu ochii întredeschiși, privește forfota pieței pe sub cozoroc și salută scurt din cap pe cei care trec sau intră în magazin. Buzele îi rămân strânse, de parcă ar avea un număr limitat de cuvinte și nu vrea să le irosească. Nu se mișcă, nu zâmbește, nu încearcă să fie amabil. Vrea doar liniște și compania soarelui.

Cu un suspin lung, un microbuz alb oprește în apropiere, suficient cât să proiecteze o umbră mare pe peretele scorojit lângă care stă acest paznic tăcut al fostei localități miniere. Bătrânul se încruntă și își încrucișează brațele. Dintr-odată, toată bucuria i-a dispărut.

Turiștii, majoritatea trecuți de prima tinerețe, coboară unul câte unul și se adună ordonat în piață. Privesc în jur cu entuziasm, bucuroși că au ajuns și că totul li se pare nou și impresionant, deși, probabil, au mai văzut ulițe, gospodării și clădiri vechi în viața lor. Dar nu aici.

Mulți poartă pălării ridicole, accesorii tipice turismului de masă. La final apare ghidul, un tânăr simpatic, energic, cu aer de povestitor, îmbrăcat în haine viu colorate, contrastând cu ținutele sobre ale grupului. Spre deosebire de bătrânul ignorat, ghidul vorbește fără oprire. De parcă ar avea o tribună invizibilă, începe să vorbească tare, ca un predicator bine antrenat.

„Doamnelor și domnilor, bine ați venit în Roșia Montană, o comună-comoară, un adevărat tezaur al României. Numele provine de la Râul Roșia din apropiere (arată spre stânga), ale cărui ape bogate în minerale, mai ales oxid de fier, au o nuanță roșiatică.

Ne aflăm în cea mai veche localitate minieră din țară, cu o istorie strâns legată de exploatarea aurului, despre care veți afla mai multe la Muzeul Mineritului. Vom vizita și galeriile romane, dar mai întâi vom merge la Expoziția Aurul Apusenilor, într-o casă tradițională restaurată. Desigur, veți avea și timp pentru o pauză.

Acest El Dorado al Balcanilor, unul dintre cele mai bogate locuri din Europa, este atestat încă din anul 131 d.Hr. În epoca romană se numea Alburnus Maior. Galeriile subterane, în special cea Cătălina-Monulești, sunt unice. Acolo s-au descoperit tăblițe cerate, primele documente juridice de la noi, echivalentul unor contracte de muncă romane, semnate de juristul Valerius Firmus.

Înaintea romanilor, dacii extrăgeau aur de aici, însă nu știm exact cum, deoarece au lăsat puține dovezi. După cucerirea din 106, romanii au dus din Dacia peste 160 de tone de aur și aproximativ 330 de tone de argint. Cu această bogăție s-a construit Forul lui Traian, realizat de Apolodor din Damasc.

Tot din aurul Apusenilor a fost finanțată și Columna lui Traian, care ilustrează cucerirea Daciei, dar și spectacolele grandioase din Colosseum, care au durat 123 de zile. O adevărată politică de „pâine și circ”! Dar vom discuta mai multe pe parcurs. Acum mergem la expoziție.”

Grupul înaintează lent, compact, urmându-l pe ghid. Lângă microbuz, șoferul, elegant îmbrăcat, își curăță oglinzile și încearcă să intre în vorbă cu bătrânul: „Uite că vine primăvara, în curând răsare iarba...”

Soarele strălucește mai intens, dar fără efect. Umbra microbuzului pare să fi săpat o rană în zid. Din întuneric, bătrânul se ridică greu și pleacă spre casă fără să spună nimic, fără să privească înapoi. Banca rămâne pustie.

Chesterton avea dreptate: „Turiștii văd doar ceea ce sunt pregătiți să vadă.” Ei consumă experiențe planificate, bifând obiectivele promise. În schimb, călătorii fără plan observă doar ceea ce le stârnește cu adevărat interesul. Uneori sunt detalii mărunte, alteori revelații neașteptate.

Drumul acestor rătăcitori este imprevizibil și continuu. Fără itinerar, ei se lasă purtați de întâmplare, observând lumea în liniște și așteptând surprizele pe care aceasta le oferă. Destinația lor rămâne mereu necunoscută.

Explorarea Roșiei Montane, cu străzile ei de pământ și casele cândva prospere sau acum ruinate, nu durează mult. În unele locuri se simte dorința de conservare, în altele abandonul. Multe case au fost cumpărate de o companie canadiană, iar locuitorii au plecat. Cei rămași încearcă să redea locului frumusețea de odinioară.

Febra aurului a influențat mereu această zonă. Oriunde privești, îți imaginezi oameni căutând aur în râuri, spălând nisipul pentru a găsi pepite.

Perioada de glorie a fost în epoca habsburgică, când comunitatea prospera. Atunci au apărut numeroase biserici și societăți miniere.

Mulți s-au îmbogățit, precum Mihăilă Gritta, dar alții au pierdut totul la jocuri de noroc. După naționalizarea din 1948, totul a decăzut.

Pe dealurile din jur descoperi peisaje superbe și lacuri artificiale create pentru exploatarea minieră.

Procesul de extragere era complex, aurul fiind separat prin metode ingenioase.

Astăzi, minele sunt închise, iar urmele trecutului sunt vizibile peste tot.

Călătorul descoperă o lume între frumusețe și ruină, între istorie și abandon.

Poveștile locului persistă, la fel și legendele despre începuturile mineritului.

Galeriile romane rămân o comoară unică, dovadă a muncii grele de acum două milenii.

Metodele de extracție erau ingenioase și dificile.

Exploatarea a continuat de-a lungul timpului, cunoscând perioade de avânt și declin.

Explozia de la mină zguduie liniștea, iar natura reacționează.

Minerii își continuă rutina, în timp ce geologii studiază galeriile.

Călătorul are ocazia rară de a-i însoți în subteran, într-o experiență dificilă și obositoare.

După ore lungi, revine la suprafață, copleșit, dar fericit.

Încet, se readaptează la lumină și la lumea de afară.

Își curăță echipamentul și pornește spre sat.

Se va așeza pe banca bătrânului și va savura o bere, așteptând liniștit răsăritul lunii peste Roșia Montană.
