VIDEO. Evaluări compromise în centre de formare profesională autorizate de stat, care acordă certificate recunoscute la nivelul întregii Uniuni Europene.

Examenele aferente cursurilor de formare profesională organizate de două instituții din București și Iași, acreditate de ministerele Educației și Muncii și implicate în contracte de milioane de euro cu instituții publice, sunt trucate de participanți cu sprijinul formatorilor.

Procesul de instruire, care ar trebui să confirme competențele dobândite și care se desfășoară exclusiv online, devine o simplă formalitate, iar într-o situație semnalată redacției PressOne, numărul efectiv de ore parcurse nu corespunde celui trecut pe certificatul final.

Cele două centre – incluse în Registrul național al furnizorilor autorizați – oferă, contra cost, certificate valabile atât în România, cât și în întreaga Uniune Europeană, pentru calificări precum analist financiar, contabil, educator specializat, expert în achiziții publice, infirmier sau specialist în accesarea fondurilor europene.

Fundația Centrul de Formare APSAP, furnizor de formare din București, care în ultimul deceniu a derulat peste 9.000 de contracte în valoare de peste 6,6 milioane de euro cu instituții publice, este axată pe cursuri destinate sectorului public și mediului privat.

Aprendis este un centru de formare din Iași, înregistrat ca marcă a companiei Euroasia SRL, activă din 2008. Conform informațiilor de pe site-ul propriu, până acum ar fi instruit peste 20.000 de cursanți, inclusiv angajați ai instituțiilor publice din România.

În cele mai multe situații, examenele organizate de aceste două centre au loc online, în fața unor comisii desemnate de structurile județene sau municipale de autorizare, aflate în subordinea Agențiilor pentru Plăți și Inspecție Socială din cadrul Ministerului Muncii, care ar trebui să garanteze corectitudinea evaluărilor. În practică însă, acest lucru nu se întâmplă.

Probele obținute de PressOne indică faptul că la Fundația Centrul de Formare APSAP, în schimbul unui „examen facil”, participanților li se solicită să ofere „5 stele pe Google”, pentru a menține o imagine pozitivă a instituției. Totodată, alte dovezi arată că, la Centrul de Formare Aprendis, cursanții ar fi primit rezolvările testelor cu câteva zile înainte, direct de la formatori.

„5 stele pe Google” în schimbul „unui EXAMEN UȘOR”.

La începutul lunii ianuarie, Fundația Centrul de Formare APSAP a organizat evaluarea pentru absolvenții cursului de contabilitate. Examenul s-a desfășurat online și a inclus două componente: un test grilă cu nouă întrebări și prezentarea unui proiect realizat anterior de cursanți pe baza modelelor primite de la formatori.

Evaluarea a durat aproximativ 50 de minute, interval în care participanții au completat testul și și-au susținut proiectele. În total, 23 de cursanți au fost examinați, fiecare având la dispoziție aproximativ trei minute pentru prezentare.

Examenul pentru cursul de contabilitate a fost coordonat de Mirela Brașoveanu, administrator al Fundației Centrul de Formare APSAP.

Potrivit profilului său de LinkedIn, Brașoveanu a absolvit Facultatea de Litere a Universității din București și a urmat studii de master în domeniul studiilor culturale, teorie critică și analiză.

La debutul examenului, înainte de efectuarea prezenței, Mirela Brașoveanu i-a îndemnat pe participanți să lase „5 stele pe Google” în schimbul „unui EXAMEN UȘOR”.

La scurt timp după transmiterea mesajului pe chatul conferinței, aceasta a deschis secțiunea de recenzii a contului Google al fundației și a început să evidențieze persoanele care deja publicaseră comentarii.

Un videoclip intrat în posesia PressOne arată cum recenziile favorabile pentru Fundația Centrul de Formare APSAP apar în timp real și sunt redactate chiar de participanții la examen.

„Dragii mei, timpul alocat a expirat. Vreau să vă mulțumesc fiecăruia pentru cuvintele frumoase. Voi partaja imediat ecranul, așa cum am promis. Să știți că, simultan cu acest examen, se desfășoară și alte evaluări și vom parcurge rapid și recenziile colegilor”, a declarat Mirela Brașoveanu la începutul examenului, sugerând astfel că la Fundația Centrul de Formare APSAP toate examenele debutează cu aceeași cerință.
