Când stadioanele devin tribune ale urii

Există momente în care nu mai poți tăcea. Acesta este unul dintre ele.

Acum mai bine de o lună, la meciul tur Rapid–Dinamo din play-off-ul Superligii, galeria dinamovistă a desfășurat în tribune un banner cu mesajul: „Ieri în robie, azi în galerie". Nu e o glumă. Nu e o provocare minoră de stadion. Este o referință deliberată, cinică și documentată la sclavia romilor pe teritoriul României, o instituție care a durat secole și ale cărei răni nu s-au închis nici astăzi.

M-am gândit mult înainte să scriu aceste rânduri. M-am gândit la mesajele de amenințare primite, la instituțiile care nu au răspuns, la tăcerea care costă mai mult decât orice scandal.

Ce am făcut? Tot ce trebuia
Împreună cu mai mulți colegi activiști, am depus plângeri la poliție, la judecători, la Federația Română de Fotbal și la Liga Profesionistă de Fotbal. Am cerut sancțiuni. Am cerut o campanie anti-rasism de la conducerea clubului Dinamo, care trebuia să aibă loc pe 8 aprilie — Ziua Internațională a Romilor. Am purtat discuții, am trimis scrisori, am dat telefoane. Ce am primit înapoi?

Tăcere.

FRF — tăcere. LPF — tăcere. Singura excepție a fost un răspuns verbal, primit telefonic, de la Gino Iorgulescu, președintele Ligii Profesioniste de Fotbal. Răspunsul primit a fost că nu are ce să le facă.

Rețineți aceste cuvinte. Ele spun mai multe despre starea democrației românești decât orice raport al vreunei instituții europene.

Apoi s-a întâmplat din nou
Acum două săptămâni, galeria Universității Craiova a venit la meciul cu Rapid cu propriile bannere și mesaje rasiste la adresa romilor. Ca și cum stadioanele ar fi devenit spații libere în care romii pot fi înjurați fără consecințe. Ca și cum tăcerea FRF și LPF ar fi fost un semnal verde. Pentru că, în fapt, a fost.

Universitatea Craiova a primit o amendă de 7.500 de lei. Adică puțin peste 1.500 de euro. Pentru rasism public, documentat, în fața a mii de spectatori și a camerelor de televiziune. O amendă pe care orice club de fotbal o plătește fără să clipească. Mesajul transmis suporterilor este limpede: rasismul costă mai puțin decât un spațiu de parcare în centrul Bucureștiului.

Situația s-a repetat și în timpul derby-ului de duminică, 26 aprilie, când suporterii dinamoviști au venit în teren cu mesaje precum „Rudari, ursari, căldărari și boldeni, coduri CAEN pentru robi giuleșteni” sau „Dacă vreți să nu vă mai zicem țigani, nu vă mai luați de la 12 ani”.

Jandarmeria? Prezentă. Acționând? Absent.
Aceste bannere nu au apărut noaptea. Au fost desfășurate în văzul a mii de oameni, în prezența Jandarmeriei Române, care nu are doar dreptul, ci obligația legală de a interveni în astfel de cazuri. Legislația românească și regulamentele UEFA sunt clare în privința manifestărilor de ură rasială în spațiile sportive. Și totuși… nimic.

Sunt curios, în schimb, cum a reacționat același aparat instituțional atunci când galeria dinamovistă a făcut apologia Mareșalului Antonescu, un act care, conform legii, este sancționat penal.

Nu este despre fotbal. Este despre noi

Înțeleg că mulți cititori vor spune „ce așteptări să ai de la galerii?" sau „ăsta e fotbalul, nu e pentru sensibili." Însă rasismul normalizat în spații publice nu rămâne acolo. El se infiltrează în limbaj, în percepție, în comportament colectiv. Copiii care aud aceste scandări învață că romii sunt o categorie acceptabilă de a fi umiliți. Adulții care tac complici înțeleg că există o ierarhie nescrisă a demnității umane în România. Iar instituțiile care privesc în altă parte devin coautori ai acestei normalizări.

Campania anti-rasism pe care am cerut-o clubului Dinamo a avut loc în același timp în care galeria făcea mândră apologia Mareșalului Antonescu. Dar un club nu poate înlocui un stat.

FRF și LPF trebuie să introducă sancțiuni descurajante, reale, retrageri de puncte, meciuri cu porțile închise, suspendarea galeriilor pentru orice manifestare rasistă documentată. Jandarmeria trebuie să aplice legea uniform, nu selectiv. Iar noi, ca societate, trebuie să încetăm să tratăm rasismul ca pe un fenomen folcloric de tribună.

Primesc zilnic mesaje de susținere și le mulțumesc tuturor celor care și-au exprimat solidaritatea. Primesc și mesaje de intimidare. Le-am văzut pe toate. Nu m-au oprit și nu mă vor opri.
Pentru că tăcerea în fața acestor lucruri nu este neutralitate. Tăcerea este consimțământ.
